미래 인공지능(AI) 반도체 시장의 ‘게임체인저’로 꼽히는 실리콘 포토닉스 시장을 잡기 위해 삼성전자가 대만 TSMC에 도전장을 내밀었다. 실리콘 포토닉스는 빛의 강도와 파장을 이용해 정보를 전송하는 기술이다. 속도가 빠른 데다 열이 덜 나고 전기 소모도 적어 미래 반도체 시장의 판도를 바꿀 기술로 꼽힌다.

30일 업계에 따르면 삼성전자 디바이스솔루션(DS)부문은 실리콘 포토닉스를 미래 핵심 기술로 선정하고, 싱가포르에 세운 전담 연구개발(R&D)센터에서 경력직 전문가 채용에 들어갔다. TSMC 출신인 킹-지엔 추이 부사장이 이끄는 싱가포르 R&D센터는 남석우 파운드리사업부 최고기술책임자(CTO·사장)가 지휘하는 본사 기술개발실과 손발을 맞춰 기술 고도화 작업을 진행하고 있다.

반도체 기업들이 실리콘 포토닉스에 꽂힌 것은 AI 반도체의 전송 속도를 높이는 동시에 발열 및 전력 소모량을 떨어뜨리기 위해서다. 구리 배선에 데이터 정보를 싣는 기존 반도체와 달리 실리콘 포토닉스는 정보를 빛에 담은 뒤 광섬유(웨이브 가이드)로 이동시킨다. 저항이 거의 없어 전송 속도가 빠를 뿐 아니라 발열과 전력 소모량도 훨씬 적다. 이런 장점을 간파한 엔비디아, AMD, 인텔 등은 각각 개발에 나서 TSMC와 위탁생산 계약을 맺었다. 삼성도 이른 시일 안에 기술력을 끌어올려 고객사 유치에 나설 계획이다.

업계 관계자는 “AI 서버에 이어 개별 칩에도 적용되는 2030년 이후에는 실리콘 포토닉스 기술력이 파운드리 시장의 경쟁력을 가를 것”이라고 말했다. 시장조사업체 모도인텔리전스는 실리콘 포토닉스 시장이 2030년 103억달러(약 15조원) 규모로 커질 것으로 내다봤다.

10여 년 전만 해도 실리콘 포토닉스는 이론에 불과했다. 레이저로 만든 빛에 전기신호를 넣어야 하고, 그 빛의 상태 변화로 전기신호를 0과 1로 표현해야 하며, 빛을 전선 대신 실리콘 광도파로(웨이브 가이드)에 실어 옮긴 뒤 다시 수신단에서 전기신호로 바꿔야 하는데, 어느 것 하나 쉽지 않아서다.

하지만 대규모 데이터를 빠르게 처리해야 하는 인공지능(AI) 반도체 시장이 열리면서 엔비디아, AMD 등 글로벌 반도체 설계회사들은 이 기술에 매달렸다. 기술만 손에 넣으면 구리 배선의 한계인 느린 속도, 발열, ‘전기 먹는 하마’ 문제를 한꺼번에 해결할 수 있어서다. 이르면 내년부터 AI 서버용 칩을 시작으로 실리콘 포토닉스가 적용된다. 이들 기업이 맡긴 설계도를 구현하는 역할을 맡은 파운드리업계에도 신시장이 열린 것이다.

실리콘 포토닉스는 반도체의 주재료인 실리콘과 광학을 뜻하는 포토닉스를 결합한 말이다. 실리콘은 빛을 가두는 성질인 굴절률이 높은 소재다. 빛이 흐를 수 있는 초미세 통로를 뚫어 놓으면 빛이 통로를 빠져나가지 못하기 때문에 데이터를 정확하게 전송할 수 있다. 구리 배선과 달리 저항이 없는 빛으로 데이터를 전송하는 만큼 빠르고 효율적이다. 데이터 전송 단위가 기존 기가바이트(GB)에서 1000배 이상인 테라바이트(TB)로 바뀔 정도다.

신기술이 대거 들어간다. 데이터가 담긴 빛을 웨이브 가이드에 효과적으로 싣기 위해 고성능 렌즈를 칩과 빛의 경계 지점에 달아야 한다. 칩 안에 들어온 빛을 0 또는 1의 디지털 신호로 구분해 주는 ‘공진기’라는 장치도 필요하다. 공진기를 거쳐 빛 신호 구별이 끝나면, 이걸 다시 전기신호로 바꿔 바깥으로 전달해야 한다. 빛을 활용한 ‘최첨단 미세 기술의 집합체’인 셈이다.

상용화에 처음 성공한 회사는 인텔이다. 2016년 멀리 떨어져 있는 서버들이 빛으로 대화할 수 있도록 해주는 장치인 ‘트랜시버’ 안에 실리콘 포토닉스를 구현하는 데 성공했지만 시장성이 떨어져 큰 주목은 받지 못했다.

잊힌 실리콘 포토닉스를 다시 살린 것은 AI 붐이다. AI 반도체의 3대 문제인 느린 속도, 발열, 높은 전력 소모량을 다 잡을 유일한 기술이어서다. 최신 AI 모델을 구현하려면 수백억 개의 숫자값(파라미터)이 필요한데, 전통적인 구리 배선에서는 도로 위 교통 체증처럼 병목현상이 심해진다. 고대역폭메모리(HBM)가 차로를 대폭 늘려서 병목현상을 해소하는 방식이었다면, 실리콘 포토닉스는 이 도로 위에 KTX를 까는 셈이다.

최근 들어 최첨단 패키징 기술(여러 칩을 한 칩처럼 작동하게 하는 기술)이 빠르게 발전하면서 실리콘 포토닉스 설계도도 달라졌다. 서버 외부에 붙이던 빛 전송 처리장치인 트랜시버를 반도체 기판 위에 얹은 것이다. ‘코-패키지 옵틱스(CPO)’로 불리는 기술이다. CPO를 도입하면서 서버에 들어오는 빛과 연산 칩을 연결하는 구리 배선이 사라지고, 빛과 칩 간 거리가 짧아진다. TSMC는 “내년 기술이 상용화하면 전통적인 방식보다 데이터 전송 속도가 10배 올라가고 전력 소모량은 절반으로 낮아질 것”이라고 밝혔다.

완성된 기술은 아니다. CPO는 트랜시버보다 난도가 높다. 온도에 민감한 빛의 성질에서 첫 번째 난관이 출발한다. 문제가 생기면 수천만원짜리 AI 반도체를 통째로 들어내야 하는 것도 문제다. 그만큼 제대로 설계해야 한다는 의미다.

CPO 시장의 선두주자는 TSMC다. 최대 고객 중 한 곳인 엔비디아가 실리콘 포토닉스 기술 개발에 적극적인 덕분이다. 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)는 지난 3월 개발자 콘퍼런스 ‘GTC 2025’에서 “트랜시버 비용이 안 드는 데다 전기 사용량도 감소하는 만큼 데이터센터 기업의 비용이 획기적으로 절감될 것”이라고 실리콘 포토닉스를 적용한 스위치 칩을 소개했다. TSMC는 기술력을 끌어올리기 위해 아야르랩스, 셀레스티얼AI, 라이트매터 등 미국 실리콘밸리의 유니콘 기업(기업가치 10억달러 이상 스타트업)과 손발을 맞추고 있다.

삼성전자도 총력전을 준비하고 있다. 한국을 중심으로 싱가포르 인도 미국 일본 등지에 구축한 글로벌 연구개발(R&D) 네트워크를 총동원해 실리콘 포토닉스 기술 개발에 나선 것이다. 삼성은 최근 실리콘 포토닉스 개발을 주도하는 이강호 상무를 부사장으로 승진 발령했고, 인텔에서 CPO를 연구한 박현대 마스터 등도 영입했다.

반도체업계는 삼성의 싱가포르 R&D 법인에 주목하고 있다. A*STAR 등 국책연구기관과 파운드리 기업 컴파운드텍을 가진 싱가포르는 실리콘 포토닉스 강국으로 꼽힌다. HBM용 패키징 장비를 국내에 공급하는 장비업체 ASMPT의 본사도 싱가포르에 있다. 삼성은 이곳에서 TSMC 출신 엔지니어를 뽑는 등 조직 확충에 나섰다. 동시에 AI 반도체 설계 회사인 브로드컴과 손잡고 실리콘 포토닉스 상용화 작업에도 들어갔다.

삼성전자는 실리콘 포토닉스를 파운드리 대형 고객 추가 확보를 위한 ‘열쇠’로 보고 있다. 2.5차원(2.5D), 3차원(3D) 등 최첨단 패키징 시장에서 TSMC에 밀리는 지금의 판도를 뒤집을 반격 카드가 될 수 있다는 이유에서다. 업계는 삼성이 실리콘 포토닉스의 시장 잠재력을 감안해 ‘파운드리 시장의 HBM’으로 점찍었을 것으로 예상한다.

반도체업계 관계자는 “삼성전자가 CPO 상용화 시점을 2027년으로 밝힌 만큼 이때부터 TSMC와의 진검승부가 시작될 것”이라며 “개별 칩에 실리콘 포토닉스가 적용되는 2030년부터는 파운드리 시장의 핵심 전쟁터가 될 가능성이 높다”고 설명했다.
------
코로나19 이후 미국 시장 점유율이 가장 많이 오른 완성차 회사는 현대자동차·기아였다. 중대형 스포츠유틸리티차량(SUV)과 하이브리드카 등 미국 시장에서 인기 있는 차종에 집중한 ‘투트랙 전략’이 적중하면서다. 이에 따라 현대차·기아는 지난 10월 미국의 관세 장벽에도 사상 최고의 점유율을 찍었다. 전기차에 집중하던 제너럴모터스(GM)와 포드 등 북미 메이커는 전기차 ‘캐즘’(일시적 수요 정체) 여파에 고전을 면치 못했다.
---
에코프로가 헝가리 배터리 양극재 공장 가동을 시작한다. 한국 양극재 회사 중 유럽 현지에 ㄷ 한국 배터리사는 물론 중국 업체에도 양극재를 공급할 계획이다.
-----
“내년에는 한국이 미국보다 좀 더 가파르게 오를 겁니다.”

김종협 키움투자자산운용 멀티에셋운용본부장(사진)은 30일 인터뷰에서 “국내 증시의 자금 유출입이 활발해지며 변동성이 커졌지만 결국에는 상승할 것”이라며 “내년 코스피지수 5000 돌파는 충분히 가능하다”고 말했다. 강세장의 근거로는 ‘주주환원 강화’를 꼽았다. 그는 “그동안 주주자본주의가 제대로 작동할 수 없는 환경이었지만 상황이 달라졌다”며 “상법 개정안 등이 본격 적용되면 반도체 외 종목들도 강하게 오를 것”으로 내다봤다. 주도주인 삼성전자, SK하이닉스와 관련해서도 “내년에 100조원 가까이 영업이익을 낼 회사들인데 여전히 저렴하다”고 평가했다.

미국 증시 상승세는 다소 둔화할 것으로 봤다. 빅테크 주가가 많이 오른 만큼 바이오 등 비(非)기술주, 가치주 등으로 분산될 것이란 예상이다. 인공지능(AI)산업은 꾸준히 성장하겠지만 갈수록 옥석 가리기가 중요해질 것이라고 강조했다. 김 본부장은 “수많은 AI주 가운데 한두 개만 살아남겠지만 문제는 어떤 기업이 남을지 아무도 모른다는 것”이라며 “소수 종목에만 집중해선 안 된다”고 말했다.

투자 국가도 다변화해야 한다는 게 김 본부장의 견해다. 그는 “그동안 미국 외 대안이 없었으나 뉴욕증시 상승세가 둔화하며 한국 일본 등 다른 투자처의 매력이 높아졌다”며 “중국의 피지컬 AI 등 테마 업종은 미국보다 성과가 더 좋을 것”이라고 예상했다.
----
고액 자산가들이 SK하이닉스를 꾸준히 매수하고 있다. 최근 대형 반도체주가 조정을 받자 매수 기회로 활용하고 있다는 분석이 나온다.

30일 한국투자증권에 따르면 이 증권사 계좌를 이용하는 평균잔액 10억원 이상 투자자들은 21~27일 주간에 SK하이닉스 주식을 505억원어치 순매수했다. 2위 삼성에피스홀딩스(53억원), 3위 에이비엘바이오(42억원)의 열 배에 달하는 규모다. 미래에셋증권을 이용하는 최근 1개월 수익률 상위 1% 투자 고수의 같은 기간 최대 순매수 종목도 SK하이닉스였다. SK하이닉스 주가는 11월 한 달간 14.52% 밀렸다. 구글이 엔비디아 그래픽처리장치(GPU)가 아닌 자체 제작한 텐서처리장치(TPU)를 적용한 제미나이 3.0을 출시했다는 소식이 엔비디아 핵심 협력사인 SK하이닉스엔 악재로 작용했다.

증권가에서는 SK하이닉스가 구글에도 고대역폭메모리(HBM)를 공급하고 있는 만큼 최근 조정이 과하다는 설명이다. 채민숙 한투증권 연구원은 “SK하이닉스는 구글이 사용하는 HBM의 57%를 공급 중”이라며 “TPU를 고도화할수록 HBM 탑재량이 늘기 때문에 출하량 증가와 공급단가 상승이라는 이중 수혜를 누릴 수 있다”고 설명했다.
----
12월 첫째주 공모주 시장에서는 일반청약 5건과 기관 수요예측 2건이 예정돼 있다.

30일 금융투자업계에 따르면 차량 통합보안 플랫폼 기업 페스카로는 1일과 2일 일반 투자자 대상 공모주 청약을 받는다. 희망공모가 범위는 1만2500~1만5500원으로, 지난 26일 기관투자가 대상 수요예측 경쟁률은 1173.2 대 1을 기록했다. 2016년 설립된 페스카로는 차량의 생산부터 구매, 사용까지 아우르는 통합 사이버보안 체계를 강점으로 내세운다.

쿼드메디슨과 이지스는 2~3일, 아크릴은 4~5일 각각 코스닥시장 상장을 위한 일반 청약에 나선다. 쿼드메디슨은 의료용 마이크로니들 플랫폼 기업으로 희망공모가를 1만2000~1만5000원으로 제시했다. 이지스는 현실 세계를 3차원 디지털 환경으로 구축하는 ‘디지털 어스’ 플랫폼 기업으로 공모가 밴드는 1만3000~1만5000원이다. AX(인공지능 전환) 전문 기업 아크릴은 1만7500~1만9500원 밴드에서 공모를 진행한다. 유가증권시장 상장에 도전하는 티엠씨는 3~4일 일반 청약을 한다. 선박·원자력용 특수케이블 제조사로 희망공모가는 8000~9300원이다.

‘삼진어묵’ 브랜드로 잘 알려진 수산가공식품 기업 삼진식품은 3~9일, 수술로봇 전문기업 리브스메드는 4~10일에 각각 수요예측을 진행한다.
-----
도레이첨단소재의 실적 개선은 산업용 필름, 고기능 섬유 등 주력 품목 판매 증가가 이끌고 있다. 반도체 및 전자기기, 자동차 내장재에 두루 쓰이는 이들 소재는 관련 산업 성장으로 수요가 커지는 추세다. 수십 년 전 반도체 시대를 예견하고 연구개발(R&D)을 진행해 온 결과다.

김 대표는 “필름, 고기능 섬유처럼 앞으로 실적을 책임질 소재는 ‘탄소섬유’”라고 단언했다. 탄소섬유는 강철보다 강도가 7배 높은데, 무게는 4분의 1 수준인 첨단소재다. 김 대표는 “방위산업·우주항공, 드론, 풍력 블레이드, 수소탱크 등으로 사용처가 넓어지고 있고, 점차 사용량이 확대될 것”이라고 했다. 도레이첨단소재는 경북 구미 공장에 연산 3000t 규모의 탄소섬유공장 3호기를 추가로 짓고 있다. 약 1200억원을 투입한 신공장은 내년 하반기 가동을 앞두고 있다.

구미의 탄소섬유 공장과 함께 2일 증설을 마친 전북 군산 폴리페닐렌설파이드(PPS) 공장도 원료, 중합, 수지, 컴파운딩까지 일괄 생산체제를 갖춰 차량 냉각 모듈, 전기차 부품, 배터리 케이스 등에 들어가는 PPS를 본격 공급하고 있다. 김 대표는 “고내열 수지인 PPS는 미래 모빌리티를 겨냥한 투자”라고 했다.

김 대표가 최근 주목하고 있는 분야는 ‘로봇’이다. 그는 “로봇 분야도 신소재가 필요한 영역”이라며 “어떤 소재가 적합한지 연구개발 비중을 높이고 있다”고 말했다. 그는 “로봇 동체는 얼마나 가벼워야 하고, 어떤 관절에 과부하가 걸리며, 그 열을 어떻게 빼야 하는지가 곧 우리 같은 소재 업체의 과제”라고 말했다.
----
탈레스는 세계 9위권 방산 기업이다. 레이더, 전자전(EW), 통신 네트워크 분야에서 글로벌 우위를 지키고 있다. 최근 탈레스는 인공지능(AI)을 장착한 무기체계 고도화에 사활을 걸고 있다. 러시아·우크라이나 전쟁 이후 드론과 극초음속 미사일 등 비대칭 전력이 현대 전장을 지배하면서 방위산업 패러다임 자체가 바뀌었기 때문이다.

프랑스 파리 근교 리무르 레이더센터에서 만난 에리크 마르소 탈레스 레이더 전략담당 부사장(VP)은 “AI를 레이더 신호 처리에 주입해 표적 간 미세한 차이를 구별하고 오경보를 줄이고 있다”며 “AI를 기반으로 극초음속 미사일처럼 예측 불가능한 표적도 지속적으로 추적할 수 있다”고 말했다. 탈레스의 ‘그라운드 마스터’ 레이더 시리즈가 대표 사례다. 이 레이더는 35개국에서 운용 중이다. 리무르 공장에서는 연간 약 30대가 생산된다.

탈레스는 전사적인 AI 통합 조직을 운영 중이다. 전 세계 800명 이상의 AI 엔지니어가 소나, 레이더, 전자전 등 각 분야에서 협업하며 탐지 알고리즘을 고도화하고 있다. 이러한 기술 통합은 곧 탈레스의 ‘무기 네트워크화’로 이어지고 있다. 탈레스는 하나의 기술 블록을 개발하면 이를 지상, 해상, 공중, 민수 제품에 공통 모듈 형태로 적용한다. 이는 주기적 소프트웨어 업그레이드로 가능해졌다. 그 덕분에 기술 투자 대비 회수율이 높고 각 플랫폼의 신기술 적용 속도도 빠르다.

지난 몇 년간 생산 속도도 가파르게 높이고 있다. 프랑스 정부의 ‘전시 경제 체제’ 선언에 발맞춰 탈레스는 생산·기술 체계를 전면 개편했다. 리무르 공장은 불과 2년 만에 생산라인을 세 배로 확충했고, 매년 400명 이상 신규 채용을 하고 있다. 과거 1~2년 걸리던 납품 주기는 이제 수개월 단위로 단축됐다. 그는 “생산라인과 공정 방식을 프랑스의 ‘전략적 자율성’ 기조에 맞게 재조직한 결과”라고 설명했다.
-----
효성중공업이 미국 전력 인프라의 대규모 교체 수요에 대응해 현지 생산기지 확장과 수출 확대에 나서며 북미 시장 내 입지를 강화하고 있다.

최근 미국에서는 인공지능(AI) 산업의 성장, 전기차 충전 인프라 확대, 노후 송배전망 교체, 신재생에너지 비중 확대 등으로 대형 전력기기 수요가 급증하고 있다. 미국 에너지부는 전체 전력의 약 90%가 대형변압기를 통해 공급되고 있다고 밝힌 바 있다. 현재 미국 대형변압기는 LPT의 약 70%는 설치된 지 25년 이상 경과한 상태로, 향후 대규모 교체 수요가 본격화될 전망이다.

이에 효성중공업은 2020년 인수한 미국 테네시주 멤피스의 초고압변압기 공장을 대대적으로 증설하고, 생산능력을 기존 대비 두 배로 확대하고 있다. 이를 기반으로 북미 시장 맞춤형 제품 대응과 납기 경쟁력 확보에 나섰으며, 실적 또한 안정적인 성장세를 이어가고 있다.

효성중공업은 멤피스 공장 인수부터 최근 추가증설을 포함 3차례의 증설까지 총 3억달러(약 4400억원) 규모의 투자를 진행해 왔다. 이번 추가증설로 효성중공업의 멤피스 초고압변압기 공장은 미국 내 최대 규모의 생산능력을 보유하게 됐다. 효성중공업 멤피스 공장은 현재 미국 내에서 765kV 초고압변압기를 설계·생산할 수 있는 유일한 공장이다. 최근 효성중공업이 한국 업체 최초로 765kV 초고압변압기, 800kV 초고압차단기 등 전력기기 풀 패키지를 미국 송전망 운영사에 공급하며 미국 765kV 초고압 송전시장에서의 입지를 강화했다.

효성중공업의 추가 증설은 AI 전력 인프라 시대에 선제적으로 대응할 수 있는 ‘적기 대비 체계를 구축해야 한다’는 조현준 회장의 주문에 따른 결정이다. 효성중공업은 변압기뿐 아니라 차단기 부문에서도 북미 수요 대응에 속도를 내고 있다. 최근 효성중공업은 미국 대형 전력회사와 초고압차단기 공급 계약을 체결했으며, 이는 차단기 단일 계약으로는 역대 최대 규모다. 효성중공업은 50여 년간 축적한 기술력을 바탕으로 초고압차단기 분야에서 독보적인 입지를 확보하고 있다. 지난해에는 국내 전력기기 업계 최초로 차단기 누적 생산 10조원을 달성했으며, 현재 전 세계 40여 개국에 차단기를 공급하며 글로벌 시장을 선도하고 있다.

효성중공업은 유럽 시장에서도 초고압변압기와 초고압차단기 등 디지털 전력기기를 앞세워 수출을 확대하고 있다. 지난 5월에는 영국 스코틀랜드의 주요 송전사인 ‘스코티쉬 파워’와 850억원 규모의 초고압변압기 공급 계약을 체결해 영국 내 초고압변압기 시장점유율 1위를 유지 중이다. 또 독일 송전업체와는 국내 기업 최초로 초고압변압기 및 리액터에 대한 장기공급계약을 맺었으며, 프랑스 송전사와도 지난해 장기공급계약을 체결한 데 이어 올해 추가 수주에도 성공했다.
-----
HS효성그룹이 차세대 전기차 배터리 핵심 소재인 실리콘 음극재 사업에 본격 뛰어든다. 벨기에 소재 글로벌 소재기업 유미코아와 합작법인을 세우고, 5년간 1조5000억원 규모의 투자를 단행해 그룹의 새로운 성장 축으로 키운다는 구상이다. 첫 생산 거점은 효성의 ‘발상지’인 울산이 될 전망이다.

HS효성은 1억2000만유로(약 2000억원)를 투자해 유미코아와 실리콘 음극재 합작법인을 설립하고, 유미코아 자회사인 EMM을 인수하기로 했다고 밝혔다. 이번 거래는 각국 당국의 승인 절차를 거쳐 마무리될 예정이다. 100년 넘는 역사를 가진 유미코아는 배터리·촉매·반도체·우주항공 등에서 원천기술과 생산 능력을 갖춘 글로벌 소재 기업이다.

실리콘 음극재는 기존 흑연 음극재를 대체하는 차세대 소재로, 이론상 에너지 밀도가 흑연 대비 최대 10배까지 높은 것으로 알려져 있다. 전기차의 급속충전, 주행거리 확대, 배터리팩 소형화 등에 직접적인 영향을 미쳐 글로벌 완성차·배터리업계가 가장 주목하는 분야다. 양극재·전해질 등 다른 소재 영역의 기술 개선 여지가 줄어드는 가운데, 실리콘 음극재가 배터리 성능 혁신의 ‘마지막 카드’로 평가받고 있다.

시장 성장성도 크다. 글로벌 배터리 수요는 전기차 보급 확대와 로봇·드론 등 인공지능(AI) 기반 신규 수요처의 등장으로 꾸준한 증가가 예상된다. 시장조사업체 큐와이리서치는 실리콘 음극재 시장 규모가 2024년 5억달러에서 연평균 40% 안팎 성장해 2031년 47억달러에 이를 것으로 내다봤다. SNE리서치도 2035년 시장 규모를 70억달러 수준으로 전망했다. 업계에선 “향후 음극재 시장은 고에너지 밀도와 급속충전에 유리한 실리콘 계열 중심으로 재편될 것”이라는 관측이 나온다.

이번 사업 진출은 조현상 HS효성그룹 부회장이 강조해온 ‘원천기술·지적자산 기반 가치경영’ 기조와 맞닿아 있다. 조 부회장은 타이어코드, 첨단 모빌리티 소재, AI·디지털 전환(DX) 등을 중심으로 고부가 포트폴리오를 확대해 왔으며, 최근에는 엔터프라이즈 AI, 피지컬 AI 등 차세대 기술 분야와의 융합에도 관심을 기울이고 있는 것으로 알려졌다. 그룹 안팎에선 “탄소섬유, 배터리 소재, AI/DX 사업을 축으로 한 중장기 성장 기반을 마련했다”는 평가가 나온다.

HS효성은 이번 인수를 계기로 향후 5년간 약 1조5000억원을 투입해 실리콘 음극재 대규모 생산체제를 구축할 계획이다. 첫 대규모 투자는 효성그룹의 모태 사업장이 있는 울산에 이뤄질 예정이다. 과거 울산공장에서 전개하던 사업 상당수가 해외로 이전한 만큼, 고부가 배터리 소재 생산라인 유치는 리쇼어링(제조업 국내 복귀)을 통한 양질의 일자리 창출 효과도 기대된다. 회사 관계자는 “차세대 배터리 핵심 소재를 국내에서 생산함으로써 배터리 산업의 글로벌 공급망 경쟁력 강화에도 기여할 것”이라고 말했다.
----
원·달러 환율 하락 효과를 내는 조선업체 환헤지 물량이 1500원 안팎에 대거 몰린 것으로 분석됐다. 환율이 1500원에 가까워지면 조선사들이 헤지를 위한 달러 선물환을 대거 매도해 환율이 하락 안정할 수 있다는 관측이 나온다.

1일 정부에 따르면 일부 대형 조선업체는 원·달러 환율이 1450원을 웃도는 상황에서도 헤지를 거의 하지 않거나 일부만 하고 있다. 정부는 일부 국내 조선사가 당분간 고환율이 지속될 것으로 판단해 환헤지를 최소화한다고 본다. 또 원·달러 환율이 1500원 안팎에 이르면 대형 조선사들이 앞다퉈 환율 헤지에 나설 수 있다고 예상한다.

조선사들은 선박 수주 계약을 체결한 뒤 2~3년에 걸쳐 건조 대금을 분할 수령하는데, 이 기간 환율 변동에 따른 손익을 최소화하기 위해 환헤지를 한다. 조선사는 미리 은행에 달러를 매도(선물환 매도)하고 은행은 환 변동 리스크를 줄이기 위해 현물시장에서 달러를 파는데, 이 과정에서 시장에 달러가 공급된다.

올해 3분기 말 기준 한화오션의 선물환 매도 계약은 총 8억6400만달러(약 1조648억원) 규모로 전체 수주 잔액(28조9043억원) 대비 3.4%에 그친다. 정부 관계자는 “조선사 중에선 한화오션의 환헤지 비율이 가장 낮아 달러를 가장 많이 보유한 것으로 추정된다”며 “다른 조선사들은 헤지 비율이 60~100%에 이른다”고 했다.

환율이 이상 급등하면 조선사의 환헤지 물량이 몰려 은행권이 헤지 물량을 소화하지 못하는 리스크가 발생할 수 있다. 조선사의 기존 선물환 계약 원화 환산 금액이 불어나 은행이 허용한 조선사의 신용한도가 빠르게 소진되기 때문이다. 이런 선물환 거래가 제대로 작동하지 않으면 외환시장 변동성이 더 커질 수 있다.

과거 레고랜드 사태 등으로 환율이 치솟은 2022년에도 조선사의 환헤지 물량이 몰려 선물환 거래가 마비되자 정부가 긴급 대책을 발표했다. 금융당국은 기존 거래 은행의 선물환 매입 한도를 확대했고, 수출입은행이 조선사에 대한 신용한도를 늘렸다. 외국환평형기금으로 조선사 선물환을 직접 매입하는 방안도 검토된 것으로 전해졌다. 정부 조치 발표 직전 1440원에 육박한 원·달러 환율은 레고랜드 사태가 빠르게 안정되자 약 3개월 만에 200원 이상 급락했다. 정부 관계자는 “환율이 1500원 선을 넘어서면 2022년 상황이 재연될 가능성이 높다”고 말했다.

---------
삼성전자가 SK하이닉스에 내준 ‘고대역폭메모리(HBM) 패권’ 되찾기에 나섰다. 지난 9월 ‘HBM 큰손’ 엔비디아로부터 1년6개월 만에 5세대 HBM(HBM3E) 12단 제품 품질 인증을 받은 데 이어 최근 구글의 인공지능(AI) 가속기인 텐서처리장치(TPU)에 들어가는 HBM 점유율 1위 업체로 올라섰다.

진짜 승부는 내년 본격화하는 6세대 HBM(HBM4) 납품 경쟁에서 판가름 날 전망이다. 삼성전자는 이르면 이달 안에 주요 고객사의 HBM4 품질 인증이 떨어지는 대로 대량 생산체제에 들어가기로 했다. SK하이닉스는 최근 일각에서 나온 ‘HBM4 재설계’ 소문을 일축하고, 엔비디아에 납품하는 HBM4 물량을 가장 많이 확보하는 데 올인하고 있다.
-----
“한국의 경제 성장이 상대적으로 둔화한 것이 원화 약세의 핵심 요인입니다.”

실업률 흐름을 기반으로 경기 침체 여부를 판단하는 ‘삼의 법칙’으로 유명한 클로디아 삼 전 미국 중앙은행(Fed) 이코노미스트는 최근 원·달러 환율 상승(원화 약세)의 원인을 이렇게 진단했다. 정부와 한국은행에서 고환율 책임을 해외 주식에 투자하는 ‘서학개미’ 탓으로 돌리려는 것과는 다른 시각이다. 미국 경기 침체 가능성에 대해선 “삼의 법칙에 대입해보면 침체 기준선에 한참 못 미친다”고 했다. 최근 미국에서 인공지능(AI) 거품론과 경기 침체 우려가 커지는 가운데 삼 전 이코노미스트를 서면으로 인터뷰했다.

AI 투자는 증가 속도가 빠르고 소수 기업에 집중돼 있어 단기적으로 주가 조정 위험이 있을 수 있습니다. 하지만 AI 붐을 이끄는 기업들은 1990년대 말~2000년대 초 닷컴버블 당시 기업과 달리 전반적으로 수익성이 높고 재무 상태도 탄탄합니다. AI는 데이터센터 등 물적 투자 확대를 견인하고 있기도 합니다.”

AI가 새로운 범용기술로 자리 잡는다면 생산성 향상은 거의 확실하게 이뤄질 것입니다. 다만 (성과는) 수년에 걸쳐 서서히 나타날 수 있습니다. 현재 미국 기업 가운데 생산 과정에 AI를 적용하는 곳은 약 10%에 불과합니다. 기술 도입은 시간이 필요하며, 그 속도는 시장이 가격에 반영한 기대와 일치하지 않을 수 있습니다.

혁신을 저해하지 않으면서도 품질을 관리할 수 있는 규제를 만드는 겁니다. 전기, 컴퓨터, 인터넷 같은 다른 범용 기술 역시 생산성 측면에서 완전한 효과가 나타나기까지 수년 혹은 수십 년이 걸렸습니다.”

3개월 실업률 평균이 지난 12개월 최저점보다 0.5%포인트 이상 높을 때 경제가 침체에 접어든다는 삼의 법칙에 대입해보면, 현재 격차는 0.2%포인트에 그쳐 침체 기준에 아직 한참 못 미칩니다. 하지만 최근 실업률이 3개월 연속 상승하면서 이 격차가 커지고 있어 경기 침체 위험이 다소 높아진 상황입니다.”
어떤 결과가 나오더라도 Fed 내에서 다수의 반대 의견이 제기될 겁니다. 설령 Fed가 기준금리를 인하해도 당분간은 마지막 인하가 될 수 있습니다. Fed는 이미 올해 두 차례 금리를 내린 데다 존 윌리엄스 뉴욕연방은행 총재가 추가 인하 여지가 있다고 언급했음에도 다른 (통화정책) 위원들은 이에 동의하지 않고 있기 때문입니다.”

Fed의 목표가 서로 상충되는 관계이기 때문입니다. 인플레이션은 여전히 물가 안정 목표치보다 높은 반면 노동시장은 둔화되고 있습니다. Fed 인사들이 인플레이션과 고용 사이의 균형점을 서로 다르게 평가하면서 최적의 정책 경로에 대한 견해가 갈리는 것은 자연스러운 일입니다.”

미국 소비자물가 상승률은 2021년부터 Fed 목표치(2%)보다 높은 상태가 지속되고 있습니다. 올해 물가 둔화 흐름이 멈춘 주된 이유는 관세 인상으로 상품 가격이 상승했기 때문입니다. 관세가 가격에 완전히 반영되면 상품 물가는 (다시) 정상화될 것입니다. 관세가 2차 효과를 통해 추가 물가 상승을 유발할 위험은 크지 않습니다. 다만 기업과 가계가 인플레이션 목표를 2%가 아니라 3%에 더 가깝다고 기대해 의사결정을 하기 시작할 경우 그 자체가 중요한 위험 요인으로 작용할 수 있습니다.”

한국의 경제 성장이 상대적으로 둔화한 점이 달러 대비 원화 약세의 핵심 요인입니다. 미국 대법원은 한국을 포함한 여러 국가에 부과된 상호관세의 적법성을 곧 판단할 예정입니다. 관세가 일시적으로라도 중단된다면 한국의 대미 수출에 긍정적 영향을 줄 수 있습니다.”

내년에 눈여겨봐야 할 것은 백악관이 Fed를 압박해 기준금리를 큰 폭으로 인하하도록 만들 수 있을지 여부입니다. 그런 상황이 되면 달러가 약세로 전환될 가능성이 있습니다.”
-----
고환율(원화 약세) 효과와 인공지능(AI)발(發) 반도체 수요 등으로 지난달 수출이 역대 11월 기준 사상 최대 규모를 기록했다. 정부는 올해 연간 수출이 사상 처음으로 7000억달러를 돌파할 것으로 전망하고 있다.

산업통상부는 1일 발표한 2025년 11월 수출입동향에서 지난달 수출액이 610억4000만달러로 전년 동기 대비 8.4% 증가했다고 밝혔다. 지난 6월부터 6개월 연속으로 해당 월 기준 역대 최대 실적을 경신했다.

올 들어 11월까지 누적 수출액은 6402억달러로, 7000억달러 고지까지 약 600억달러 남았다. 전문가들은 12월 하순께 누적 수출액이 7000억달러를 돌파할 것으로 예상했다.

올해 한국의 수출액은 지난해 일본(7075억달러) 수출과 비슷한 규모로 예상된다. 다만 일본의 1~10월 수출액은 5995억달러로 한국보다 203억달러나 많아 올해 한국이 수출에서 일본을 앞서기 어려울 것으로 보인다.

11월 수입액은 513억달러, 무역수지는 97억3000만달러 흑자로 기록됐다. 1~11월 누적 흑자는 661억달러로, 지난해(518억달러)를 넘어섰다.

지난달 수출의 일등 공신은 반도체였다. 172억6000만달러어치를 수출해 역대 최대 기록을 갈아치웠다. AI 서버 투자 경쟁이 벌어지면서 고대역폭메모리(HBM)와 DDR5 메모리 수요가 폭발했다. 가격 상승세도 지속되고 있다.

자동차 수출 역시 견조했다. 전기차 캐즘(일시적 수요 둔화)에도 하이브리드카 수출이 43.4%나 급증하면서 11월 수출액은 64억1000만달러(전년 동월비 증가율 13.7%)를 기록했다.

자동차 수출은 올 들어 미국의 품목관세 부과에도 호조를 보이고 있다. 유럽연합(EU) 전기차 수출과 중동 및 독립국가연합(CIS) 중고차 수출이 늘어난 덕분이다.

지역별로는 대(對)중국 수출이 6.9% 증가한 120억7000만달러를 기록했다. 미국 수출은 103억5000만달러로 0.2% 줄었다. 품목관세·파생상품 관세 영향권에 있는 철강, 일반기계, 자동차 부품 등의 수출이 둔화했다.

고환율이 수출 실적에 긍정적인 영향을 미쳤다는 분석도 나온다. 달러 결제 비중이 높은 구조상 원·달러 환율 상승(원화 가치 하락)은 기업의 매출 및 원화표시 영업이익 증가로 이어진다. 정부는 고환율은 수출 증가세에 다소 시차를 두고 영향을 주고 있다고 설명했다.
-----
“호주에서 글로벌 강자들을 물리치고 대규모 프로젝트를 잇달아 따내 자신감이 붙었습니다. 다음 타깃은 내년 미국 뉴욕에서 발주하는 500량짜리 프로젝트입니다.”

이용배 현대로템 사장(사진)은 지난달 27일 호주 시드니 인근 캉기앙기 현대로템 전동차 유지보수 기지에서 기자와 만나 이같이 말했다. 그는 “수출 덕분에 올해 철도 사업 매출은 1조9000억원 안팎이 될 것”이라며 “내년에는 사상 처음 2조원을 넘길 것”이라고 말했다. 현대로템은 수출을 통해 지난해 1조4956억원으로 전체 매출의 34%를 차지한 철도 사업 비중을 ‘맏형’인 방위산업 부문(2조3652억원) 수준으로 끌어올린다는 계획이다. 그는 “최근 10년 수주 실적으로 보면 현대로템은 호주 1위 열차 사업자로 올라섰다”며 “안전 최우선, 품질, 적기 납품으로 주정부와 두터운 신뢰를 쌓은 덕분”이라고 말했다.

현대로템 철도 부문은 2018~2020년 3년 연속 영업손실을 냈지만, 이 사장이 취임한 2020년 이후 수출 호조에 힘입어 방산 부문과 함께 회사의 양대 축으로 자리매김했다. 현대로템의 수주 잔액은 18조원에 이른다.

이 사장은 내년 주요 프로젝트로 미국 뉴욕의 전동차 입찰을 꼽았다. 뉴욕시 지하철 ‘디비전 1’의 노후 전동차 500량을 교체하는 사업이다. 입찰 규모만 수조원에 달하는 대형 프로젝트다. 이 사장은 “뉴욕 교통국 기술진이 현대로템 창원공장을 방문해 진행한 입찰 참가자격 사전심사를 통과했다”고 말했다. 현대로템은 일본 가와사키·히타치, 프랑스 알스톰 등과 맞붙을 예정이다. 이 사장은 “현대로템의 양대 사업부인 방산과 철도 사업의 강점을 적절히 접목할 계획”이라며 “철도 사업의 무인시스템과 인공지능(AI) 기술을 방산에 적용하고, 방산의 자율주행 및 AI 로봇 기술을 철도에 도입할 것”이라고 말했다.
-----
HD현대중공업과 HD현대미포가 합병을 완료하고 ‘HD현대중공업’으로 1일 공식 출범했다. 통합회사는 이번 통합을 통해 역량을 결집해 2035년 매출 37조원을 달성하겠다는 중장기 목표를 제시했다.

이번 합병은 대형 선박 위주인 HD현대중공업과 중형 및 특수선에 강점을 지닌 HD현대미포 간 사업을 통합하는 전략에 따라 이뤄졌다. 양적·질적 대형화로 규모의 경제를 실현하는 동시에 조선업 전반에 걸친 제품 포트폴리오 다각화를 꾀할 수 있게 됐다. 단순한 덩치 불리기 이상의 시너지 효과가 날 것으로 회사는 기대하고 있다.
-----
데이터센터를 포함해 하이퍼스케일러로 불리는 미국 대형 기술 기업이 중심입니다. 미국·유럽에서는 데이터센터에 대규모로 투자하고 있는데, 상당한 투자금이 부채를 통해 조달되고 있죠. 회계상 5~7년에 걸쳐 상각되면서 비용으로 인식됩니다. 문제는 지금 짓고 있는 데이터센터들은 곧 ‘구식’이 될 위험이 있다는 겁니다. 자산 가치가 하락한 뒤에도 해당 기업이 과연 부채를 안정적으로 상환할 수 있을까요?”

“챗GPT, 제미나이 같은 대규모언어모델(LLM) 서비스 시장 경쟁도 매우 치열합니다. 다양한 기업에서 비슷한 서비스를 잇달아 내놓고 있죠. 결국 LLM은 범용재(commodity)가 될 겁니다. 사람들은 이 서비스를 구독하는 데 많은 돈을 지불하려 들지 않을 겁니다.”

“지금까지 AI산업의 핵심 동력은 반도체였죠. 앞으로도 계속 중요하겠지만 이 분야 기술 역시 빠르게 변하고 있습니다. 오늘의 승자가 내일의 승자가 될 것이라고 보장할 수 없다는 의미입니다. 최근 구글이 메타에 자체 칩을 공급하기로 하면서 메타의 엔비디아 의존도가 낮아진 것은 중요한 변화라고 할 수 있죠. 내가 투자한 기업의 마진(이익률)과 점유율이 10년 후에도 그대로일 것이라고 가정하는 건 위험한 판단입니다.”

“AI 데이터센터를 구축하는 데 필요한 인프라와 에너지를 공급하는 기업을 선호합니다. 데이터센터는 기본적으로 엄청난 양의 에너지를 사용하기 때문이죠. AI 시장의 후방산업인 전력망과 재생에너지 등이겠죠. AI를 활용해 효율성을 크게 높일 수 있는 기업에도 기회가 있습니다. 제약·은행 업종이 대표적입니다.”
------
자산 규모가 클수록 회전율이 낮고 시장 평균보다 높은 수익률을 기록한다는 보고서가 나왔다. 한양증권이 올해 1~10월 예탁자산 1000만원 이상 고객의 활동 계좌를 분석한 결과다. 이 증권사에 따르면 예탁자산 10억원 이상 계좌의 평균 수익률은 80.5%로, 같은 기간 유가증권·코스닥시장 합산 평균 상승률(51.5%)을 크게 웃돌았다. 1억원 이상 70.9%, 5000만~1억원 55.4%, 1000만~5000만원 51.7%였다. 상위 자산 계좌들이 대형주 중심 포트폴리오, 낮은 회전율을 유지한 영향이란 설명이다. 상위 계좌는 대개 5개 안팎으로 압축한 ‘소수 종목 집중형’이었다.
----
키움증권은 한솔케미칼 목표주가를 기존 26만원에서 30만원으로 올렸다. 삼성전자가 D램 설비 투자액을 크게 늘리는 데 따른 수혜가 기대돼서다. 박유악 연구원은 “삼성전자의 내년 D램 자본투자(CAPEX)가 올해보다 17% 증가한 166억달러에 달할 것”이라며 “한솔케미칼의 과산화수소 수요가 크게 늘어날 전망”이라고 말했다. 그는 “한솔케미칼 실적 및 주가 상승 모멘텀으로 작용할 가능성이 높다”며 “12개월 선행 주가수익비율(PER)이 17배에 불과하기 때문에 상승 여력이 충분하다”고 평가했다. 주가는 4.2% 오른 24만8000원으로 마감했다.
----
현대자동차와 기아가 코로나19 이후 미국 시장 점유율을 가장 많이 높인 자동차회사에 올랐다. 2019년 7.5%이던 점유율이 10.9%(10월 말 기준)로 3.4%포인트나 상승했다. 현대차는 4.0%에서 5.8%로, 기아는 3.5%에서 5.1%로 점유율을 키웠다. 같은 기간 도요타(1.4%), GM(0.7%), BMW(0.3%), 포드(-0.9%) 등이 제자리걸음한 것과 대비되는 성적표다.

글로벌 공급망 및 무역질서 재편이 가속화하고 지난 4월부터 6개월 넘게 미국발 관세 충격에 시달리는 와중에 거둔 성과여서 의미가 더 크다. 제품·기술 경쟁력 제고는 물론이고 생산지 다변화, 브랜드 마케팅 등 전방위 노력이 맞아떨어진 값진 결과다. 특히 미국 소비자가 선호하는 SUV 라인업을 완성하고, 가성비 높은 하이브리드카에 집중하는 ‘투 트랙 전략’이 위기 돌파의 동력이 됐다.

한국 주력산업 재편과 도약이 핵심 과제로 부상한 상황에서 확인한 K자동차의 존재감이기에 더욱 반갑다. 자동차는 11월까지 6개월 연속 월간 기준 역대 최대 기록을 갈아치운 ‘수출 서프라이즈’의 든든한 한 축이다. 선박(-18%), 철강(-16%), 석유화학(-14%) 등 전통 산업의 올 수출이 역성장하는 가운데 자동차는 두 자릿수(14%) 성장으로 경기 버팀목이 됐다. 반도체 수출 증가율이 39%로 더 높긴 하지만 기복 큰 사이클 산업이라는 점을 감안하면 상대적으로 안정적인 자동차산업 성공의 의미가 결코 작지 않다. 반도체와 더불어 제조업 투자의 80%를 차지하는 자동차의 선전은 불안정한 외끌이 경제를 안정적인 쌍끌이 체질로 전환하는 데 필수다.

삼성에 이은 또 하나의 세계 초일류 기업 탄생에 거는 기대도 크다. 현대차·기아의 미국 시장 점유율(10.9%)은 일본 도요타(15.0%)에 이어 해외 자동차 메이커 중 2위다. 25%이던 품목 관세가 11월부터 15%로 낮아진 만큼 이 추세를 이어간다면 까마득해 보이던 세계 1위 도요타 추격도 가시권이다. 강성 노조발 저효율·고비용 구조, 상전벽해와도 같은 경쟁 환경 변화를 이겨내고 전진하는 뚝심에 박수를 보낸다.
-----
엔비디아가 반도체 설계 소프트웨어(SW) 기업 시높시스에 3조원에 육박하는 대규모 투자를 했다. 최근 구글, AMD 등 엔비디아에 대항하는 경쟁사들의 움직임이 거센 상황에서 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 ‘탈(脫)엔비디아’ 움직임에 견제구를 날렸다는 분석이 나온다.

2일 테크업계에 따르면 엔비디아는 1일(현지시간) 시높시스에 총 20억달러(약 2조9400억원)를 지분 투자한다고 발표했다. 젠슨 황 CEO는 “이번 파트너십은 컴퓨팅 집약적인 산업 중 하나인 설계 및 엔지니어링 분야에서 혁명을 일으키기 위한 것”이라고 강조했다. 시높시스는 전자설계자동화(EDA) 서비스를 제공하는 기업이다. 케이던스, 지멘스와 함께 EDA 3강으로 평가받는다. 반도체 칩에 사용되는 수십억 개 트랜지스터와 커넥터의 복잡한 레이아웃 설계를 지원한다. 반도체 생산에 들어가기 전 칩이 제대로 작동하는지 검증하는 역할도 한다.

양사는 이번 투자를 계기로 인공지능(AI)이 스스로 일을 처리하는 ‘에이전틱 AI’ 기술 협력, 공동 AI 시장 개척 등에 나서기로 했다. 엔비디아의 그래픽처리장치(GPU) AI 기술과 시높시스의 설계 기술을 결합해 차세대 AI 칩·시스템 개발에도 속도를 낼 전망이다.

엔비디아는 GPU 생태계를 확장하는 데 총력을 기울이고 있다. 지난 9월 오픈AI에 1000억달러(약 147조5000억원)를 투자한 것도 이 같은 포석의 일환이다. 오픈AI는 이 투자금으로 데이터센터를 구축하고 엔비디아의 GPU 수백만 개를 구입하기로 했다. 엔비디아는 지난달에도 AI 모델 개발사 앤스로픽에 100억달러(약 15조원)를 투자한다고 밝혔다.

앤스로픽은 엔비디아 칩이 적용된 컴퓨팅을 300억달러(약 44조원)에 구매하기로 했다.

시높시스 투자를 통해 엔비디아가 ‘하드웨어-SW-클라우드-설계’ 등 AI 전 영역을 장악하겠다는 야심을 드러냈다는 평가가 나온다. 구글은 자체 AI 추론 칩 텐서처리장치(TPU)를 메타 등 빅테크에 공급하는 방안을 추진하는 등 엔비디아를 위협하고 있다. TPU는 가격이 GPU보다 최대 80% 저렴하면서도 AI 연산·추론에 특화돼 GPU 대안으로 거론된다.
------
한화시스템이 제주도에 국내 최대 규모의 민간 위성 제조 시설인 ‘제주우주센터’를 완공했다. 국내 위성 대부분이 발사되는 제주에 위성 개발·제조·운영부터 데이터 분석까지 아우르는 통합 우주산업 허브를 확보하게 됐다.

한화시스템은 2일 제주 서귀포시 하원동에서 제주우주센터 준공식을 열었다. 지하 1층~지상 2층인 이 센터는 3만㎡ 부지에 연면적 1만1400㎡ 규모로 지어졌다.

센터는 위성 조립 라인을 비롯해 성능·기능 시험장, 우주환경시험장 제어실, 고청정 클린룸 등 첨단 제조 설비를 완비했다. 센터에서 열진공 시험을 통해 우주 온도·압력 환경 내 성능을 검증하고, 근접전계 안테나 시험으로 통신·관측 기능을 정밀하게 확인할 수 있다.

제주우주센터는 내년부터 연간 최대 100기 규모의 합성개구레이더(SAR) 위성을 생산한다. 위성의 상당 부분은 수출할 것으로 알려졌다. 직접 관찰하는 광학 위성과 달리 레이더를 쏴서 관찰하는 SAR 위성은 주야간 및 악천후에도 볼 수 있어 재난 대응, 환경 감시, 자원 탐사, 안보 등 산업·공공 분야에서 활용 가치가 높다. 한화시스템은 생산 자동화 설비를 단계적으로 도입해 생산 규모 및 생산성을 확대할 계획이다. 공공기관 중심이던 위성 수요가 민간 빅데이터 산업으로 확장되는 만큼 국내외 수요가 지속적으로 커질 것으로 관측된다.

업계는 제주우주센터가 국내 위성산업 지형을 바꾸는 계기가 될 것으로 보고 있다. 한화시스템은 2023년 1m급 SAR 위성 발사에 성공했다. 1㎡ 픽셀 단위로 사물을 판별할 수 있다는 의미다. 내년을 목표로 0.5m급, 0.25m급 초고해상도 위성 상용화를 추진 중이다. 0.15m급 위성도 동시에 개발하고 있다. 0.15m급 해상도는 휴대폰만 한 물체까지 식별할 수 있는 수준으로, 세계적 경쟁사들과 정면승부가 가능하다는 평가를 받는다. 한화시스템보다 기술력에서 더 높다고 평가받는 엄브라, 카펠라스페이스, 에어버스, 아이스아이 등 미국·유럽 주요 위성 기업도 아직 0.15m급을 상용화하지 못했다.

사방이 바다로 둘러싸인 제주는 안정적인 발사각 확보와 낙하구역 관리가 용이해 국내에서 제조 및 발사가 모두 가능한 국내 유일한 지역으로 꼽힌다. 위성 제조와 발사 간 물리적 거리를 최소화함으로써 제조-발사-관제-인공지능(AI) 영상 분석까지 이어지는 전주기 밸류체인 완성이 실현 가능해졌다는 점에서 의미가 크다. 한화시스템 관계자는 “위성 기술 발전은 제조 물량 및 발사 횟수와 연관성이 높은데, 이번 센터 설립으로 글로벌 주요 경쟁사와 어깨를 나란히 할 수 있는 환경을 갖췄다”고 말했다.

지역 경제 활성화 효과도 기대된다. 제주에 첨단산업 기반이 마련돼 고용 창출과 연관 산업 생태계 구축도 가능해질 것으로 전망된다. 우주항공 전문 인력 유입과 교육 분야 연계, 지역 연구기관 협업 등 파급효과가 클 것이라는 평가다.

송성찬 한화시스템 우주사업부장은 “제주우주센터는 순수 민간 자본으로 구축한 국내 최초의 대규모 위성 제조 허브라는 점에서 의미가 있다”며 “K우주산업 경쟁력을 강화하고 우주 안보 실현에도 중요한 역할을 할 것”이라고 강조했다.
-----
올해 3분기 실질 국내총생산(GDP)이 1.3% 증가한 것으로 집계됐다. 앞서 발표된 속보치(1.2%)에 비해 0.1%포인트 상향 조정됐다. 고대역폭메모리(HBM) 등 반도체 수요가 급증하면서 삼성전자와 SK하이닉스가 평택, 청주, 용인 등지에서 공장 건설 속도를 높인 게 성장률을 끌어올렸다. 정부가 사회간접자본(SOC) 토목공사를 늘린 것도 성장에 기여했다. 올해 연간 성장률이 1.1%까지 높아질 것이란 기대도 커졌다.
------
지금은 메모리 반도체 업계의 최대 승부처가 됐지만 4~5년 전만 해도 고대역폭메모리(HBM)에 주목하는 사람은 많지 않았다. 범용 D램으로도 충분히 수익을 낼 수 있는 데다 HBM을 찾는 업체도 많지 않았기 때문이다. HBM을 ‘메모리의 황제’로 올려세운 건 3년여 전 오픈AI가 챗GPT로 열어젖힌 ‘인공지능(AI) 붐’이었다. AI 학습에 반드시 필요한 AI가속기에 그래픽처리장치(GPU)와 한 묶음으로 들어가도록 엔비디아가 설계한 결과다.

소캠(SOCAMM)을 ‘제2의 HBM’으로 부르는 이유가 여기에 있다. GPU 옆에 HBM이 붙듯 소캠은 AI 가속기에 들어가는 중앙처리장치(CPU) 옆에 장착돼 성능을 끌어올린다. GPU-HBM처럼 CPU-소캠도 커플인 셈이다. 엔비디아가 내년에 내놓는 AI가속기 베라루빈을 이렇게 설계한 만큼 소캠 수요는 HBM 못지않게 커질 수밖에 없다. 이런 차세대 D램 시장을 삼성전자가 장악했다는 점에서 실적 개선 폭이 더 커질 수 있다는 전망이 나온다.

3일 업계에 따르면 삼성전자는 엔비디아가 내년에 구매할 200억Gb(기가비트) 소캠2 물량의 절반인 100억Gb를 수주했다. SK하이닉스가 60억~70억Gb를, 미국 마이크론이 30억~40억Gb를 나눠 가질 것으로 알려졌다.

소캠은 엔비디아가 개발한 전략 제품이다. 기존 D램과는 기판부터 다르다. 기존 AI가속기는 CPU 옆에 개별 저전력(LPDDR) D램을 붙이는 온보드 형식을 채택했지만 소캠은 손가락 크기만 한 기판에 저전력 D램 4개를 올려 한 묶음으로 만든다. 이렇게 하면 D램과 CPU 사이의 정보 교환 통로가 늘어난다. 1000개 이상의 정보 통로를 통해 GPU의 연산 속도를 끌어올리는 HBM처럼 소캠도 같은 방식으로 CPU의 컴퓨팅 제어 능력을 높인다. 한 번 장착하면 뗄 수 없는 온보드 방식과 달리 탈부착이 가능한 것도 장점이다. 고용량 모듈로 언제든 업그레이드할 수 있고 고장 난 제품을 쉽게 교체할 수 있는 만큼 유지 비용이 절감된다.

올 상반기까지 소캠 주도권은 D램 3위 업체인 마이크론이 쥐고 있었다. 업계에선 마이크론이 엔비디아 물량의 절반을, 나머지 절반은 삼성전자와 SK하이닉스가 나눠 가질 것으로 내다봤다. 하지만 삼성전자가 소캠에 들어가는 10나노급 5세대(1b) D램 성능을 대폭 개선하면서 상황이 역전됐다. 지난해 5월 삼성전자 반도체(DS)부문장으로 선임된 전영현 부회장이 재설계 지시를 내린 덕분이다. 수율과 성능이 좋아지자 삼성 D램에 대한 엔비디아의 평가가 달라졌다.

소캠 물량이 쏟아지는 시점은 엔비디아가 차세대 AI가속기인 베라루빈을 본격 양산하는 2027년 이후가 될 전망이다. 삼성이 주도권을 잡은 만큼 소캠 시장의 양상은 HBM과 다를 것이란 전망이 나온다. 삼성의 생산능력이 가장 큰 만큼 필요한 물량을 충분히 공급할 가능성이 높기 때문이다. 소캠이 매력적인 건 AI PC에도 쓰일 가능성이 높아서다. 엔비디아가 개발한 AI 데스크톱 PC인 ‘DGX 스테이션’에도 소캠이 들어갈 것으로 알려졌다.

업계에선 삼성이 소캠2 시장을 장악한 것을 두고 “시장이 의심하던 근원 기술력 부족 문제가 해소됐다”고 평가한다. 기술력 논란을 일으킨 HBM에선 엔비디아에 5세대 제품(HBM3E)을 공급하기 시작했고, 6세대 제품(HBM4)도 엔비디아 테스트 통과를 기다리고 있다.

최첨단 범용 D램인 1c D램 역시 순항하고 있다. 삼성은 지난 6월 1c D램에 대해 자체 양산승인(PRA)을 하고 관련 설비투자에 나섰다. 업계에선 내년에 삼성전자 D램 생산능력의 30% 이상인 월 20만 장(웨이퍼 기준) 이상을 1c D램에 투입할 것으로 예상하고 있다.

업계 관계자는 “3분기부터 삼성전자 D램 재고가 3~4주 수준으로 공급 부족 상태에 진입했다”며 “소캠이 삼성전자의 ‘초격차’ 회복에 화룡점정이 될 것”이라고 말했다.
------
삼성전자가 게임용 그래픽카드에서 추론용 인공지능(AI) 가속기로 사용 범위가 넓어지고 있는 그래픽D램(GDDR) 시장에서 경쟁력을 회복하고 있다. ‘큰 손’ 엔비디아 납품을 늘린 덕분에 최신 GDDR 제품인 GDDR7 점유율은 70%에 이를 것이란 전망이 나올 정도다.

3일 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 삼성전자의 올해 GDDR7 점유율은 70%로 추산됐다. 지난해 전체 GDDR 시장에서 삼성전자는 점유율 41%로 SK하이닉스(49%)에 밀렸지만 올해 본격 열린 GDDR7 시장에서 판세를 뒤집었다. GDDR은 그래픽처리장치(GPU)에 특화된 D램으로, 고대역폭메모리(HBM)와 일반 D램의 중간 정도 성능을 갖춘 제품이다. 비트당 가격과 전력 소모량은 HBM의 절반 수준으로 알려졌다.

GDDR은 그동안 주로 게임용 그래픽카드에 장착됐다. 삼성전자의 GDDR7도 엔비디아가 지난 1월 출시한 RTX 5090 등 최고 사양 게임용 GPU에 들어갔다. 3월 미국 실리콘밸리에서 열린 엔비디아의 개발자 행사 ‘GTC 2025’에서 젠슨 황 최고경영자(CEO)가 삼성전자 GDDR7 전시품에 ‘삼성 GDDR7 최고’라는 서명을 남겨 화제가 됐다.

최근 AI 시장의 투자 키워드가 데이터 ‘학습’에서 데이터를 처리하고 결과를 도출하는 ‘추론’으로 옮겨가면서 GDDR7이 HBM을 대신해 AI 가속기에 적용되는 사례도 늘어나고 있다. 대용량 데이터를 한 번에 처리해야 하는 학습에선 대역폭(단위 시간당 데이터 처리 능력)을 극대화한 HBM이 필수지만 추론에선 실시간 데이터 처리와 에너지 효율성이 중요하기 때문이다. 엔비디아가 중급 AI 가속기인 RTX 프로 6000 블랙웰, 추론 전용 AI 가속기인 루빈 CPX에 삼성전자의 GDDR7을 적용하는 이유다.

GDDR 시장은 계속 커지고 있다. 시장조사업체 비즈니스리서치인사이츠에 따르면 GDDR 시장은 2024년 142억달러(약 20조8500억원)에서 2033년 389억달러로 커질 전망이다. 삼성전자 관계자는 “초당 40기가비트(Gb) 동작 속도를 갖춘 GDDR7은 차세대 서버, 데이터센터에도 탑재되며 AI 시장에서 주목받고 있다”고 설명했다.

삼성전자는 이날 서울 삼성동 코엑스에서 열린 ‘2025 코리아 테크 페스티벌’에서 세계 최초 12나노미터(㎚·1㎚=10억분의 1m)급 40Gbps 24Gb GDDR7으로 대통령 표창을 받았다. 삼성전자가 대통령상을 받은 건 11번째로 단일 기업 기준 가장 많다.
-----
삼성전자가 차세대 고대역폭메모리(HBM4)의 내부 성능 테스트를 마무리한 것으로 알려졌다. 고객사에 납품할 준비를 마쳤다는 의미다. 이르면 이달 엔비디아 등 주요 고객사의 품질 인증 결과가 나오는 대로 HBM4 양산에 들어갈 것으로 관측된다.

3일 반도체업계에 따르면 삼성전자는 지난 2일 자사 HBM4의 ‘양산승인(PRA)’을 했다. PRA는 제품 개발이 완료됐다는 의미로 풀이된다.

HBM4는 내년에 시장이 본격 열리는 제품이다. 엔비디아 등 고객사의 고성능 제품 납품 요청을 충족하기 위해 기존 HBM과 달리 두뇌 역할을 하는 로직다이를 파운드리(반도체 수탁생산) 공정에서 만드는 게 특징이다.

삼성전자는 HBM4 개발·공급 경쟁에서 경쟁사에 밀리지 않는다는 평가를 받고 있다. 기본 재료 역할을 하는 코어다이는 10나노미터(㎚) 6세대(1c) D램, 로직다이(두뇌 역할을 하는 부품)는 4㎚ 파운드리 공정을 활용하는 승부수를 통해 엔비디아가 원하는 ‘동작 속도 초당 11기가비트(Gb) 이상’을 가장 먼저 달성했다. 지난달 26일 열린 ‘국제고체회로학회(ISSCC) 2026’에선 36기가바이트(GB) 용량과 초당 3.3테라바이트(TB)의 대역폭(데이터 처리 능력)을 갖춘 HBM4를 공개했다.

삼성전자는 엔비디아 등 주요 고객사에 HBM4 샘플을 보내 품질 테스트를 받고 있다. 삼성 안팎에선 이르면 이달 ‘긍정적인 결과’를 받을 것이란 관측이 나온다. 삼성전자는 HBM4 품질 인증을 받는 대로 공급량을 늘릴 수 있도록 ‘대량 생산 체제’를 갖춘 것으로 알려졌다.
-----
하워드 러트닉 미국 상무장관이 관세협정에 따른 한국과 일본의 대미 투자금을 원자력발전소 건설에 우선 사용하겠다고 밝혔다. 미국은 인공지능(AI) 붐에 따른 데이터센터 건설로 전력 수요가 증가하고 있는데, 한국 등의 투자금으로 에너지 인프라를 확충하겠다는 뜻을 내비친 것이다.

러트닉 장관은 2일(현지시간) 백악관에서 도널드 트럼프 대통령 주재로 열린 내각회의에서 한국과 일본이 미국에 투자하기로 한 7500억 달러(한국 2000억 달러·일본 5500억 달러)의 투자처와 관련해 “우리는 원자력(건설)으로 시작할 것”이라고 말했다.
----
살상력이 낮은 저위험 플라스틱 탄환(사진) 시장이 새롭게 열리고 있다. 2030년 글로벌 시장 규모가 2조2000억원까지 성장할 것이란 분석도 나온다. 한국 경찰도 향후 저위험 탄환 사용을 늘리기로 하면서 풍산, SNT모티브 등 국내 주요 방위산업 기업 간 경쟁도 격화할 것으로 전망된다.
----
한화시스템이 우주반도체 개발에 나선다. 우주 환경에서도 송수신 기능을 하나의 칩에서 수행하는 핵심 통신 소자인 우주반도체를 국내 기업이 개발하는 건 처음이다.

한화시스템은 국방기술진흥연구소와 ‘초소형 위성용 다채널 빔포밍 시스템을 위한 트랜시버 우주반도체 기술 개발 협약’을 맺고 본격적인 연구에 착수했다고 3일 발표했다. 지상과 우주를 연결하는 군 저궤도 위성통신망 구축에 필수적인 반도체를 국내 기술로 확보할 수 있게 됐다.

우주반도체는 우주의 극한 환경에서도 안정적인 데이터 송수신 능력이 요구돼 기술 장벽이 높다. 특히 미사일·레이더·전술통신 등 군용 목적으로 장착될 때는 민수용 대비 높은 신뢰성과 내구성을 충족해야 한다.

한화시스템이 개발을 시작한 우주반도체는 디지털 방식의 빔포밍을 지원하는 것이 특징이다. 정밀한 빔 제어로 초고속·대용량 통신을 구현해 통신 지연과 손실을 줄여 군 작전 환경에서 정보 우위를 강화한다. 다채널 집적 설계를 적용해 부품 수를 줄여 소형 통신위성에도 장착이 가능하다.

한화시스템은 우주반도체를 토대로 군 저궤도 위성통신을 개발해 어떤 상황에서도 통신 끊김이 없는 ‘군 전용 우주인터넷’을 구현할 계획이다. 군 저궤도 위성통신은 500~1200㎞에서 운용되는 초연결·초고속 통신 서비스다. 지형과 통제거리의 제약을 극복해 평시에는 전술 통신망을 보완하고, 전시에는 최후의 생존형 통신망 역할을 담당한다. 지금까지 군 저궤도 통신 대부분은 미국, 유럽 기술에 의존해 왔다.
------
대만 메모리 제품 업체 트랜센드가 “한국 삼성전자와 미국 샌디스크에서 낸드플래시를 납품받지 못해 지난 한 주에만 제조 비용이 50~100% 급증했다”고 고객사들에 밝혔다. 업계에선 인공지능(AI) 산업발 메모리 공급 부족 현상이 심화하고 있다는 신호로 해석했다.

3일 반도체업계에 따르면 트랜센드는 전날 “핵심 낸드 공급업체인 삼성과 샌디스크로부터 낸드 납품이 또다시 연기됐다”며 “두 업체에서 지난달부터 칩을 단 한 개도 공급받지 못했고, 그 결과 4분기 칩 공급량(보유량)이 대폭 줄어들었다”고 적어 고객사에 보냈다. 트랜센드는 삼성전자 등에서 반도체를 공급받아 SD카드, 플래시드라이브 등 저장 장치를 제조하는 기업이다. 트랜센드는 “최소한 향후 3~5개월 동안 공급이 부족할 것”이라고 했다.

공급 부족이 심해진 것은 엔비디아, 구글, 아마존 등 대형 고객이 메모리 반도체를 싹쓸이하고 있기 때문이다. 트랜센드는 “4분기 하이퍼스케일러(대형 클라우드 업체) 수요가 늘어나자 메모리 제조사들이 이들 고객에게 납품하는 데 집중하고 있다”며 “이에 따라 가격이 오르고 물량을 할당받기 어려워졌다”고 전했다.

트랜센드는 이어 “DDR4 등 범용 D램뿐만 아니라 최신 D램인 DDR5, 낸드 기반 고용량 저장장치인 솔리드스테이트드라이브(SSD) 등 모든 메모리 제품군이 심각한 공급 부족을 겪고 있다”며 “이 때문에 SD카드, SSD, 플래시드라이브 등 주요 제품 가격이 상승하고 리드타임(생산 시작부터 완성까지 걸리는 시간)이 길어질 것”이라고 설명했다.

시장조사업체 트렌드포스에 따르면 지난달 낸드 웨이퍼 가격은 제품별로 최소 20%, 트리플레벨셀(TLC)과 쿼드레벨셀(QLC) 등 데이터센터 관련 제품은 60% 넘게 뛰었다. 트렌드포스는 AI 서버가 확산하고 기업용 SSD 주문이 동시에 폭증해 이달에도 상승세가 이어질 가능성이 높다고 전망했다.

메모리 공급 부족과 가격 급등은 한국 반도체업계에 즉각적인 호재로 작용했다. 올해 2분기 기준 삼성전자의 세계 낸드 점유율은 32%, SK하이닉스는 20%였다. D램 점유율은 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 35% 안팎으로 전 세계 공급의 70% 이상을 차지하고 있다.
-----
아마존웹서비스(AWS)가 2일(현지시간) 신형 주문형 반도체(ASIC) 트레이니움3를 공개했다. 최근 7세대 텐서처리장치(TPU) 아이언우드를 내놓은 구글에 이어 AWS도 가세하며 인공지능(AI) 칩 경쟁이 격화하고 있다.

AWS가 이날 연례 클라우드컴퓨팅 콘퍼런스 ‘리인벤트’를 통해 공개한 AI 칩 트레이니움3의 연산 성능은 2.5페타플롭스(8비트 부동소수점 추론 기준)로 전작보다 두 배 향상됐다. 메모리 대역폭은 4.9테라바이트(TB)로 1.7배 커졌다. 트레이니움3 서버는 64개 칩으로 이뤄진 전작 대비 두 배 이상인 144개 칩으로 구성된다.

칩 성능과 집적도를 높인 결과 트레이니움3 서버는 이전 모델보다 연산 속도가 4.4배 빠르고 에너지 소비량이 40% 적다. 엔비디아 그래픽처리장치(GPU)보다 AI 모델 훈련 및 운영 비용이 최대 50% 낮다는 게 AWS의 설명이다. 맷 가먼 AWS 최고경영자(CEO)는 “트레이니움3는 대규모 AI 훈련과 추론 분야에서 업계 최고의 비용 효율성을 보인다”고 강조했다.

AWS는 트레이니움3를 공개한 데 이어 후속 모델 트레이니움4 개발에도 착수했다고 밝혔다. 트레이니움4 서버에는 엔비디아의 칩 상호 연결 기술인 NV링크 퓨전을 적용한다. 이는 엔비디아 제품과 비(非)엔비디아 중앙처리장치(CPU)·GPU를 연결할 수 있게 한 시스템이다.
-----
코스닥시장 상장사 덕산하이메탈의 자회사인 덕산넵코어스가 한국형발사체 ‘누리호’에 위성항법수신기를 공급했다고 3일 밝혔다. 한국이 독자적으로 개발한 누리호는 지난달 27일 전남 고흥 나로우주센터에서 4차 발사에 성공했다.

덕산넵코어스는 누리호 개발 초기부터 항법 분야 협력 업체로 참여해 왔다. 1차부터 4차까지 모든 누리호 발사체에 연속적으로 위성항법수신기를 탑재한 유일한 기업이다.

덕산넵코어스의 위성항법수신기 시스템은 초고속 발사체의 온도가 급변하는 극한의 환경에서도 항법 정보를 정확하게 제공한다. 이를 통해 이번 누리호의 위치·속도·시간 정보를 실시간으로 제공해 안정적으로 궤도에 진입하는 데 핵심 역할을 했다는 평가를 받는다.

이 같은 성과를 바탕으로 덕산넵코어스는 코스닥시장 상장을 준비 중이다. 지난 11월 예비심사신청서를 제출했다. 황태호 덕산넵코어스 대표는 “누리호 4차 발사는 민간 주도의 뉴스페이스 시대가 도래함을 확인할 수 있는 중요한 이정표”라며 “우주항법 분야의 기술 고도화와 시장 확대에 속도를 내겠다”고 말했다.
---
자동차 부품 회사인 디아이씨(DIC)가 다목적 자율주행 전기차를 내놨다. 농업용 트랙터와 근거리 이동 카트를 대체할 수 있는 소형 전기 운반차로 국내외 시장을 동시 겨냥했다. 설립 이후 50년간 쌓은 차량 변속기 기술을 활용해 완성차업체들이 주목하지 않는 틈새시장을 뚫겠다는 포석이다.
----
DS투자증권은 현대엘리베이터의 목표주가를 기존 9만8000원에서 11만원으로 높였다. 배당수익률이 13.7~16.0%에 달한다는 이유에서다. 김수현 연구원은 “현대엘리베이터가 자본 준비금 3072억원을 전액 감액하고 이익 잉여금으로 전입했다”며 “모두 결산 배당 재원으로 활용할 것”이라고 예상했다. 추가로 당기순이익의 50% 이상을 경상 배당 재원으로 사용할 것으로 봤다. 그는 “정부의 주택 공급 확대 정책에 따라 수요가 개선될 것”이라고 설명했다. 내년 매출 2조8800억원, 영업이익 2491억원을 각각 기록할 것으로 내다봤다.
------
‘주문형반도체’(ASIC) 설계 기업 마벨이 실리콘 포토닉스 전문 스타트업 셀레스티얼AI를 32억5000만달러(약 4조8000억원)에 인수한다. 실리콘 포토닉스는 빛의 강도와 파장을 이용해 데이터를 전송하는 기술로 기존 구리 배선 대비 속도가 빠르고 열이 덜 나 미래 인공지능(AI) 반도체의 성능을 좌우할 ‘게임체인저’로 불린다. 실리콘 포토닉스 기술을 접목한 AI 가속기 개발로 브로드컴 등 경쟁사를 제치고 ASIC 시장의 패권을 차지하기 위한 마벨의 승부수다.
----
LG전자, LG에너지솔루션 등 LG그룹 계열사가 미국 마이크로소프트(MS)가 구축하는 인공지능(AI) 데이터센터에 냉난방공조(HVAC), 에너지저장장치(ESS) 등 핵심 부품과 소프트웨어를 ‘턴키’로 공급한다. MS의 연간 AI 인프라 투자액이 100조원을 넘는 만큼 LG그룹의 연간 수주액이 조(兆) 단위에 이를 것이라는 관측이 나온다.

4일 업계에 따르면 류재철 LG전자 사장, 김동명 LG에너지솔루션 사장, 홍범식 LG유플러스 사장, 현신균 LG CNS 사장 등 LG그룹 주요 계열사 최고경영자(CEO)로 구성된 ‘LG AI 원팀’ 경영진이 지난 1일 출국해 미국 시애틀에 있는 MS 본사를 찾은 것으로 확인됐다. LG AI 원팀은 MS 본사에 LG AI 데이터센터 냉각 솔루션을 소개하는 전시 공간을 마련하고 HVAC(LG전자), ESS(LG에너지솔루션), 데이터센터 네트워크(LG유플러스), 데이터센터 설계·운영(LG CNS) 관련 기술을 소개한 뒤 MS에 공급하기로 합의한 것으로 알려졌다. 조주완 LG전자 고문이 주선한 이 자리에는 사티아 나델라 CEO 등 MS 고위 경영진이 참석했다.

LG가 미국 빅테크에서 AI 데이터센터 관련 솔루션을 턴키 방식으로 수주한 것은 이번이 처음이다. MS의 데이터센터 투자 금액이 올해 768억달러(약 113조원), 내년 1029억달러에 이르는 점을 감안하면 한 번 거래를 튼 LG그룹의 수주 금액이 매년 조 단위에 이를 것으로 업계는 예상하고 있다.

LG그룹은 AI 데이터센터 인프라를 미래 먹거리로 삼아 ‘원팀’ 체제를 가동해 성과를 내고 있다. 지난 9월 사우디아라비아 네옴시티의 데이터센터에 냉각 솔루션을 납품하기로 했고, 지난달 아랍에미리트(UAE) 두바이의 스마트시티 구축 프로젝트에 HVAC 등을 공급하는 내용의 파트너십을 체결했다. 산업계에서는 2022년 AI와 바이오, 클린테크(친환경 기술)를 미래 사업으로 선정한 뒤 집중 육성한 구광모 LG그룹 회장의 뚝심이 성과를 내기 시작했다는 평가가 나온다.

LG그룹은 인공지능(AI) 시대 ‘뜨는 시장’인 글로벌 AI 데이터센터 인프라 시장을 잡기 위해 LG전자, LG에너지솔루션, LG유플러스, LG CNS 등을 한 팀으로 묶은 ‘원(One) LG’ 체제를 가동했다. 2030년 9337억달러(약 1373조원) 규모로 커질 이 시장을 효율적으로 공략하기 위해선 힘을 합쳐야 한다고 판단했기 때문이다. 올 하반기 들어 성과가 본격화하고 있다. 냉난방공조(HVAC·LG전자)와 에너지저장장치(ESS·LG에너지솔루션), 데이터센터 운영(LG CNS) 등 분야별 실력자들이 하나로 묶이면서 고객사의 요구에 빠르고 정확하게 대응하는 ‘원스톱 서비스’를 구현하게 돼서다. LG는 마이크로소프트(MS)를 시작으로 AI 데이터센터 사업을 벌이는 다른 빅테크로 고객 확장에 나설 계획이다.

4일 업계에 따르면 LG전자를 중심으로 LG에너지솔루션, LG CNS, LG유플러스 등 LG 주요 계열사 최고경영자(CEO)들은 이번주 초 미국 시애틀에 있는 MS 본사에서 테크쇼를 열고 AI 데이터센터 인프라를 종합한 ‘턴키 솔루션’을 공급하기로 한 것으로 알려졌다. 조주완 LG전자 고문이 지난 3월 방한한 사티아 나델라 MS CEO와 냉각 솔루션 공급 여부를 논의한 지 9개월 만이다.

LG는 MS에 AI 데이터센터에 들어가는 냉각 시스템과 전력 공급, 운영 등 전 단계에 걸쳐 계열사의 핵심 기술을 턴키로 제공할 계획이다. 칠러, 액침냉각 등 HVAC 시스템(LG전자)과 ESS(LG에너지솔루션)는 물론 이를 통합 제어하는 운영 시스템(LG CNS), 기술 검증(LG유플러스) 서비스를 일괄 제공한다는 얘기다. MS는 LG와 손잡으면서 복잡한 공급망 관리를 단순화하고, 시스템 호환성을 끌어올려 AI 데이터센터의 효율과 안정성을 동시에 높일 수 있게 됐다.

LG가 계열사 간 칸막이를 없애고 원 LG 전략을 택한 건 AI 데이터센터 구축·관리의 기술적 난도가 급상승해 개별 기업 차원에서 대응하기엔 한계가 있다고 판단한 데 따른 것이다. 생성형 AI 구동을 위한 고성능 그래픽처리장치(GPU) 서버는 기존 서버보다 전력 소모량이 수십 배에 달할 뿐 아니라 발열량도 훨씬 크다.

업계 관계자는 “과거에는 서버, 공조기, 전력 장치를 각각 다른 업체에서 구매해 조립했지만 전력과 발열 문제가 뒤따르는 AI 데이터센터 시대가 오면서 개별 장비를 정밀하게 연동하는 게 중요해졌다”며 “LG가 완성한 수직 계열화 구조는 경쟁사들이 쉽게 모방할 수 없는 차별화된 경쟁력이 될 것”이라고 설명했다.
AI 데이터센터 인프라 사업은 LG그룹의 ‘캐시카우’로 빠르게 성장하고 있다. LG전자는 미국 중소형 AI 데이터센터에 수백억원 규모 냉각 시스템을 공급한 데 이어 사우디아라비아 네옴시티에 조성될 예정인 AI 데이터센터에 냉각 솔루션을 공급하는 계약도 따냈다. 이번 MS와의 계약으로 LG의 기술력이 증명된 만큼 다른 빅테크로 고객군을 넓히는 기폭제가 될 것으로 업계는 전망한다.

LG의 공격적 행보는 이 시장의 폭발적 성장세와 맞물려 있다. 마케츠앤드마케츠에 따르면 AI 데이터센터 인프라 시장은 올해 2364억달러(약 348조원)에서 2030년 9337억달러(약 1373조원)로 네 배 가까이 커질 전망이다. 이에 따라 발열 문제를 잡아주는 HVAC 시장도 올해 187억달러에서 2032년엔 424억달러로 성장할 것으로 예상된다. 전력 안정화를 위한 ESS 시장도 올해 16억달러에서 2030년 27억달러로 확대된다.

LG는 최대 시장인 북미와 함께 성장 잠재력이 높은 동남아시아, 중동 시장 공략을 가속화할 계획이다. LG전자는 미국 내 공급 대응력을 높이기 위해 평택공장 생산능력을 확대하는 동시에 미국 현지 세일즈 및 엔지니어링 조직을 강화하고 있다. 업계 관계자는 “LG의 AI 데이터센터 인프라 사업은 그룹의 미래 성장동력인 기업 간 거래(B2B) 전환의 핵심 축으로 자리매김할 것”이라고 말했다.
------
LG 계열사들이 ‘원팀’을 이뤄 대규모 수주를 따낸 곳은 마이크로소프트(MS)가 처음이 아니다. 원조는 LG가 미래 먹거리로 꼽은 전장(차량용 전기·전자장치) 분야다. 인포테인먼트·조명(LG전자), 배터리(LG에너지솔루션), 카메라(LG이노텍), 디스플레이(LG디스플레이) 등 차량용 핵심 부품을 만드는 회사들이 ‘원스톱 서비스’를 앞세워 메르세데스벤츠, 도요타, 혼다 등 글로벌 완성차 업체를 하나둘 고객사로 확보했다.

4일 업계에 따르면 LG전자와 LG에너지솔루션, LG디스플레이, LG이노텍 최고경영자(CEO)들은 지난해 3월 독일 벤츠를 시작으로 올 6월 현대자동차·기아, 7월 일본 혼다, 9월 일본 도요타 본사를 방문해 통합 세일즈를 펼쳤다. 지난달에는 올라 칼레니우스 메르세데스벤츠 회장을 서울 여의도 LG트윈타워로 초청해 협력 방안을 논의했다.

LG가 원팀으로 움직이는 건 ‘모빌리티 종합 부품회사’란 시너지를 끌어올리기 위해서다. LG는 배터리(LG에너지솔루션), 파워트레인·조명·인포테인먼트·통신(LG전자), 카메라·센서(LG이노텍), 유기발광다이오드(OLED) 패널(LG디스플레이) 등 미래차에 들어가는 핵심 부품을 생산한다.

성과도 이어지고 있다. LG에너지솔루션은 지난 9월 벤츠와 15조원 규모의 차세대 배터리 계약을 체결하며 핵심 공급사로 올라섰다. LG디스플레이는 벤츠 S클래스·EQS·EQE 등 프리미엄 모델에 초대형 디스플레이를, LG이노텍은 글로벌 완성차 업체에 센서·카메라 등 자율주행용 부품을 공급하고 있다.

LG전자에서 전장 사업을 담당하는 VS사업본부는 올해 영업이익이 4700억원에 육박할 것으로 전망된다. 지난해 1160억원의 네 배가 넘는다. LG전자는 전장 사업을 강화하기 위해 지난주 조직개편에서 VS사업본부 수장을 부사장급에서 사장급으로 올렸다.

전기차, 자율주행차 시장 확대에 발맞춰 LG의 모빌리티 분야 실적도 오름세를 탈 것으로 관측된다.
-----
세계적인 빅테크들이 연 수백조원을 인공지능(AI) 데이터센터 신설에 투자하면서 국내 전력기기 3사(HD현대일렉트릭, 효성중공업, LS일렉트릭)도 해외 수주를 늘리고 있다. 초고압 변압기가 촉발한 ‘전력기기 슈퍼사이클’이 데이터센터 내부에 들어가는 중·저압 배전반으로 확대되고 있다.

4일 전력기기업계에 따르면 미국은 AI 데이터센터를 확대하면서 송전망 확충 및 노후 변압기 교체에 속도를 내고 있다. 시장조사업체 테크사이리서치는 북미 송배전 장비 시장 규모가 지난해 870억달러(약 128조9857억원)에서 2030년 1215억달러(약 178조7387억원)로 연평균 5.7% 커질 것으로 전망했다.

효성중공업은 초고압 변압기 생산역량 확대에 주력하고 있다. 지난달 미국 테네시주 멤피스 초고압 변압기 공장에 1억5700만달러(약 2309억원)를 투자하는 등 2028년까지 생산역량을 50% 이상 늘릴 계획이다. 멤피스 공장은 미국 내 유일한 765㎸급 초고압 변압기 생산기지다.

LS일렉트릭은 기존 주력 제품인 배전반에 이어 초고압 변압기 시장 진출을 본격화하고 있다. LS일렉트릭은 지난달 말 미국 민간 전력 유틸리티 회사에서 총 4598억원 규모 초고압 변압기 사업을 수주했다고 밝혔다.

초고압 변압기 강자인 HD현대일렉트릭은 반대로 중저압 배전반 진출을 가속화하고 있다. 초고압 변압기가 전력을 AI 데이터센터까지 보내는 역할이라면, 이후 건물 내 각종 시설에 전력을 전달하는 건 중저압 배전반 몫이다. HD현대일렉트릭은 지난 10월 기중차단기(ACB)를 비롯한 중저압 차단기 4종에 대해 미국 UL 인증을 확보했다.
-----
정부가 150조원 규모로 조성되는 국민성장펀드 자금을 ‘제조업 인공지능 전환(M.AX)’ 프로젝트에 투입하기로 했다. 개인이 현대자동차, 삼성전자 등 국내 우량 기업의 인공지능(AI)을 활용한 공정 혁신과 새로운 기술에 투자하고 수익을 얻을 길이 열리는 셈이다. 오는 10일 공식 출범하는 국민성장펀드는 내년 초부터 은행과 증권사 창구에서 일반 가입자를 받을 예정이다.

김정관 산업통상부 장관과 이억원 금융위원장은 4일 서울 남대문로 대한상공회의소회관에서 ‘M.AX 얼라이언스-국민성장펀드 연계 강화를 위한 간담회’를 열어 이런 방안을 논의했다.

M.AX 얼라이언스는 산업부와 대한상의가 지난 9월 함께 구축한 제조 AI 산·학·연 협력체로 주요 대기업을 포함해 1000여 개 기관이 참여 중이다. 국민성장펀드는 AI, 반도체, 바이오 등 첨단산업에 5년간 150조원을 투자하는 펀드로 정부 첨단전략산업기금과 민간·금융권 투자금을 절반씩 넣어 조성된다.

M.AX 얼라이언스는 1차로 2030년까지 제조 AI 분야에서 100조원의 부가가치를 창출하기로 했다. 공장 데이터를 AI로 분석해 생산성을 획기적으로 끌어올리는 ‘공정 혁신’과 자율주행차, 휴머노이드 등 AI를 적용한 ‘초격차 제품 개발’이 목표다. 간담회에서 현대차는 AI 모델 개발 및 로봇 생산 계획을, 두산로보틱스는 휴머노이드 개발 현황을, CJ대한통운은 지능형 물류센터 도입 방안을 밝혔다.

그러나 수조에서 수십조원이 들지 모를 투자자금을 기업 스스로 온전히 마련하기는 쉽지 않다. 국민성장펀드가 구원투수가 될 수 있다는 게 정부의 설명이다. 기업이 시설을 확충하거나 원천기술을 보유한 기업을 인수합병(M&A)할 때 돈을 댈 수 있다. 배터리 기업의 새 AI 팩토리, 자율자동차 생산공정에 지분투자를 하는 것도 가능하다. AI 스타트업을 키우는 출자사업(간접투자), AI 데이터센터 구축에 돈을 대는 인프라 투융자도 할 수 있다. 펀드는 ‘제조 AX’라는 투자처를 얻고, 그 이윤은 국민 개인에게 돌아갈 수 있다는 설명이다.

산업부는 기업 수요를 받아 국민성장펀드 측에 투자를 제안하고, 금융위는 기업과 금융회사가 대화할 수 있는 창구를 만드는 데 주력하기로 했다. 정부는 투자자와 일반인이 쉽게 정보를 얻을 수 있는 국민성장펀드 전용 온라인 페이지도 공개할 계획이다.

김 장관은 “산업과 금융은 우리 경제를 이끄는 두 바퀴로 서로 균형을 맞춰야 제조업 AI 전환이라는 수레를 잘 굴릴 수 있을 것”이라고 말했다.
-----
현대자동차그룹주가 일제히 급등했다. 미국 정부가 로봇산업을 전략적으로 육성한다는 소식과 현대차의 자율주행사업 재편 가능성이 제기되면서다.

4일 현대차는 6.38% 상승한 28만3500원에 거래를 마쳤다. 계열사 주가도 급등했다. 현대오토에버는 27.19% 뛰었다. 현대모비스(8.76%) 현대위아(5.83%) 현대글로비스(3.88%) 등도 올랐다.

도널드 트럼프 미국 대통령이 내년 로봇산업 육성을 위한 행정명령 발동을 검토 중이라는 소식이 로봇 테마주를 밀어올렸다. 김귀연 대신증권 연구원은 “트럼프 대통령의 로봇산업 육성 소식에 로봇 제조기업 보스턴다이내믹스를 보유한 현대차 관련주가 일제히 강세를 보였다”고 말했다.

현대차의 자율주행사업이 재편될 가능성이 크다는 점도 호재로 작용했다. 현대차의 자율주행 내재화 프로젝트를 이끌던 송창현 사장이 사임하겠다고 밝히면서다. 임은영 삼성증권 연구원은 “지금까지 현대차의 자율주행 관련 사업은 이렇다 할 결과물이 없었다”며 “내재화 전략을 포기하고 샤오펑, 엔비디아 등과 협력하는 방식의 새로운 자율주행 기술 로드맵을 발표할 것이라는 기대가 커졌다”고 말했다.
------
도널드 트럼프 미국 행정부가 인공지능(AI)에 이어 로봇산업에 눈을 돌리고 있는 것으로 알려졌다. 로봇산업이 AI에 이어 미·중 기술 패권 경쟁의 새로운 격전지로 부상하고 있다는 분석이 나온다.

3일(현지시간) 미국 정치 매체 폴리티코에 따르면 하워드 러트닉 미 상무장관은 최근 주요 로봇 기업 최고경영자(CEO)들과 잇달아 면담을 하고 로봇산업 육성 의지를 드러냈다. 복수의 소식통은 백악관이 내년 중 로봇산업 관련 행정명령 발동을 검토하고 있다고 전했다. 미 상무부 대변인은 “로봇공학과 첨단 제조업은 핵심 생산기반을 미국으로 되돌리는 데 필수적이며 정부는 여기에 전념하고 있다”고 소식통에게 밝혔다.

미 교통부 역시 연내 로봇공학 실무그룹 신설을 추진 중인 것으로 알려졌다. 의회도 로봇산업에 높은 관심을 나타내고 있다. 공화당은 최근 국방수권법 개정 과정에서 ‘국가로봇기술위원회’ 신설을 추진하고 있다. 폴리티코는 이런 움직임은 로봇공학이 미국과 중국의 경쟁에서 AI 다음의 주요 전선으로 부상하고 있음을 보여준다고 분석했다.

업계는 로봇을 ‘피지컬 AI’(AI의 물리적 구현체)로 규정하며 AI 경쟁력 강화 전략에 로봇산업 육성이 반드시 포함돼야 한다는 뜻을 당국에 전달했다. 구글의 투자를 받으며 성장한 로봇 스타트업 앱트로닉의 제프 카데나스 CEO는 “경쟁력을 유지하려면 미국도 국가 로봇 전략을 마련하고, 급성장 중인 로봇산업을 적극 지원해야 한다”고 강조했다. 브렌던 슐만 보스턴다이내믹스 부사장은 “첨단 로봇공학은 제조·기술·국가안보·국방·공공안전 등에서 미국에 매우 중요해지고 있다”며 “특히 로봇공학의 미래를 선점하려는 중국의 움직임이 두드러지고 있다”고 말했다.

미국 로봇업계는 관련 공급망을 강화하고 로봇의 광범위한 확산을 지원할 수 있는 세제 혜택이나 연방 자금 지원을 바라고 있다. 또 중국의 산업 보조금과 지식재산권 관행에 대응할 무역 정책도 요구하는 것으로 알려졌다.

로봇산업은 이미 미·중 기술 경쟁의 새로운 전선으로 부상하고 있다. 지금까지는 중국이 훨씬 앞서고 있다. 국제로봇연맹(IFR)에 따르면 지난해 중국의 산업용 로봇 신규 설치는 17만 대로 전 세계 신규 설치량의 약 57.6%에 해당했다. IFR 추산 기준 2023년 중국 공장 내 산업용 로봇 보유량은 180만 대로 미국의 네 배에 달했다.

휴머노이드 로봇 분야의 절대 강자도 중국이다. 유비테크, 유니트리 등 중국 선두 기업은 이미 로봇을 산업 현장에 투입하고 있다. 다수의 중국 스타트업은 신형 휴머노이드 로봇 개발에 뛰어들고 있다. 올해 휴머노이드 로봇 시장 점유율에서 중국은 30%로 선두를 달리고 있고 이어 미국 25%, 일본 10% 순으로 추정된다. 한국은 5%에 그쳤다.

중국이 앞서 나가는 배경으로는 탄탄한 제조 인프라와 정부의 전폭적 지원이 꼽힌다. 미국이 연구개발(R&D)에 치중하는 사이 중국은 강력한 제조 기반과 정부 보조금으로 상용화 속도를 대폭 높였다. 중국 정부는 지난해 ‘2027년까지 세계 수준의 휴머노이드 로봇 산업 구축’을 목표로 하는 국가 계획을 발표했다. 올해는 AI·로봇 스타트업 지원을 위해 1조위안(약 208조5300억원) 규모 기금 조성 계획을 밝혔다.

특히 중국의 공급망 경쟁력이 빠른 상용화를 이끌었다. 카메라·센서·배터리와 같은 전기차(EV) 부품이 로봇에도 쓰이면서 기술 확장이 자연스럽게 이어지고 있다. EV 기업들은 로봇을 단순히 구매하던 초기 단계에서 벗어나 직접 생산에 뛰어들고 있다. 샤오펑은 2026년 휴머노이드 로봇 대량생산을 목표로 한다. 중국은 이미 로봇 핵심 부품의 57%를 국산화해 가격 경쟁력까지 확보했다. 중국은 ‘휴머노이드 로봇 마라톤 대회’ ‘로봇 올림픽’ 등을 통해 기술력을 과시하기도 했다.

반면 미국 로봇 하드웨어는 상당 부분을 일본 유럽에서 수입하는 구조적 한계를 안고 있다. 다만 기술적 완성도 면에서는 미국이 여전히 강세다. 앨런 버든 호주 코보틱스센터 박사는 “미국은 실리콘밸리를 중심으로 고성능 AI 제어 시스템에서 앞서 있다”며 테슬라의 휴머노이드 로봇 ‘옵티머스’를 언급했다. 그는 “미국은 비전 시스템부터 신경망까지 AI를 로봇의 모든 구성 요소에 통합하는 ‘풀 스택 AI’ 전략을 구사하고 있다”고 분석했다.

전문가들은 미국이 중국의 로봇산업을 따라잡기 위해서는 대규모 투자와 장기적 정책 지원, 공급망 재편이 필수라고 지적한다. 시장조사 플랫폼 CB인사이트는 올해 로봇 분야 투자 규모가 23억달러(약 3조3800억원)로, 지난해의 두 배에 달할 것으로 전망했다. 골드만삭스는 2035년 전 세계 휴머노이드 시장 규모를 380억달러(약 55조9700억원)로 추산했다. 크누트센 세미애널리시스 연구원은 “미국이 중국을 따라잡으려면 국내 제조 역량이든 동맹국과의 공급망이든 강력한 산업 기반을 신속히 동원해야 한다”고 분석했다.
-----
일본 10년 만기 국채 금리가 연 1.9%를 넘어서며 18년 만에 최고 수준으로 치솟았다. 저금리로 엔화를 빌려 고금리 자산에 투자하는 ‘엔 캐리 트레이드’ 청산 가능성이 제기되고 있다.

4일 일본 채권시장에서 장기금리 지표인 10년 만기 국채 금리는 한때 연 1.935%까지 상승했다. 전날 대비 0.045%포인트 오르며 2007년 7월 이후 18년 만에 최고치를 기록했다. 니혼게이자이신문은 “우에다 가즈오 일본은행 총재가 조기 기준금리 인상에 적극적인 태도를 보이자 채권 매도가 이어지고 있다”고 전했다. 채권 매도세 확산에 국채 가격이 하락(금리 상승)하고 있다는 것이다.

우에다 총재는 지난 1일 금융경제간담회에서 “기준금리 인상의 타당성에 대해 적절히 판단하고 싶다”고 밝혔다. 일본은행은 오는 18~19일 통화정책 회의를 연다. 시장에선 일본은행이 이번에 기준금리 인상에 나설 가능성이 높아졌다는 인식이 확산했다. 일본은행이 이달 기준금리를 연 0.5%에서 연 0.75%로 0.25%포인트 올리면 30년 만에 ‘기준금리 연 0.5% 벽’을 넘어선다.

다카이치 사나에 정권의 확장재정에 따른 재정 악화 우려도 일본 국채 금리 인상 요인으로 작용하고 있다. 오구로 가즈마사 호세이대 경제학부 교수는 니혼게이자이에 “적극 재정으로 내년 예산이 늘어나고 국채 추가 발행 전망이 강해지고 있다”며 “금융정책과 재정정책이 함께 금리를 끌어올리는 국면으로, 이번 상승은 구조적인 움직임”이라고 말했다.

시장에선 엔 캐리 트레이드 청산 가능성에 촉각을 곤두세우고 있다. 미국과 일본의 금리 차이 축소가 엔화 가치 상승 압력으로 이어질 것이란 관측에서다. 지난해 7월 일본은행의 기준금리 인상과 미국의 경기 침체 우려가 맞물리자 8월 들어 대규모 엔 캐리 트레이드 청산이 이뤄졌고, 이는 세계시장에 ‘블랙 먼데이’ 쇼크를 불렀다.

이달 들어 한때 비트코인 가격이 8만4000달러 안팎으로 급락한 것은 엔 캐리 트레이드 청산 우려와 무관치 않다는 해석도 나온다. 니혼게이자이는 “일본은행의 기준금리 인상을 계기로 엔 캐리 트레이드 청산이 이뤄질 것이란 관측이 부상했기 때문”이라고 분석했다.
-----
FT는 이 과정에서 채권 투자자들은 인플레이션이 Fed 목표치인 2%를 계속 웃돌더라도 해싯 위원장이 무차별적인 금리 인하를 주장할 수 있다는 점을 우려했다고 보도했다. 트럼프 대통령은 그간 금리 인하를 강하게 요구하며 제롬 파월 Fed 의장을 비난했다. 한 시장 참여자는 “누구도 ‘트러스 사태’를 원하지 않는다”고 밝혔다. 2022년 영국 리즈 트러스 총리 내각의 대규모 감세안으로 촉발된 영국 채권시장 충격을 예로 든 것이다. 완화적인 통화정책과 높은 인플레이션이 결합하면 장기 국채 매도세가 촉발될 것이란 의견도 나왔다. FT는 “해싯에 대한 시장 참여자들의 의구심은 월가가 Fed 의장 교체에 느끼는 광범위한 불안감을 반영한다”고 설명했다.
------
에임드바이오가 코스닥시장 상장 첫날인 4일 ‘따따블’(공모가의 네 배)을 기록했다. 300% 급등한 4만4000원으로 거래를 마쳤다. 공모가는 1만1000원, 시초가는 4만4000원이었다. 에임드바이오는 자연과학·공학연구 개발 업체다. 환자 유래세포 및 모델, 환자 데이터, 병원 기반 연구 역량을 기반으로 항체약물접합체(ADC)를 개발하는 기술력을 보유하고 있다. 전체 자산 920억원(9월 말 기준) 중 850억원 이상이 유동자산이다. 부채는 약 30억원이다. 작년 하반기 흑자 전환에 성공했다. 박종선 유진투자증권 연구원은 “수년간의 임상 경험을 바탕으로 미충족 의료 수요를 발굴해 신약 개발 전략에 반영하는 차별성을 갖췄다”고 평가했다.
-----
IBK투자증권은 신세계 목표주가를 기존 25만원에서 30만원으로 올렸다. 내년까지 실적 개선세가 이어질 것이라는 판단에서다. 올 4분기만 해도 실적 성장률이 10%를 웃돌 것으로 전망했다. 남성현 연구원은 “자산가치 상승에 따른 해외 명품 수요, 방한 외국인의 수요 확대, 본점 리뉴얼에 따른 집객력 증가 등 호재가 많다”며 “코로나19 전후와 비교해도 압도적인 실적”이라고 말했다. 그는 “신세계면세점의 인천공항 철수에 따른 효과가 내년 3분기부터 본격화할 것”이라며 “신세계인터내셔널과 신세계까사 사업부 재편에 따른 효율화도 나타날 수 있다”고 기대했다.
-----
LS증권은 에이피알에 대해 “미국 오프라인(얼타뷰티 체인) 실적이 예상을 뛰어넘었다”고 평가했다. 목표주가를 32만원에서 34만원으로 상향했다. 조은애 연구원은 “미국 오프라인 매출이 지난 10월 전체 스킨케어 브랜드 중 3위를 기록했다”며 “얼타뷰티의 상위 브랜드가 라로슈포제, 디오디너리, 클리니크 등 글로벌 브랜드라는 점에서 이례적인 성과”라고 분석했다. 그는 “3분기 틱톡 매출이 전 분기 대비 크게 늘었는데, 4분기가 쇼핑 성수기란 걸 감안할 때 이런 높은 매출 증가세가 이어질 것”이라며 “기업 간 거래(B2B) 부문에서도 주요 벤더(공급사)의 주문 규모가 두 자릿수로 뛰고 있다”고 말했다. 주가는 1.02% 오른 24만7500원으로 마감했다.
------
“주식시장은 한 달에 두 시간만 들여다봐도 충분합니다. 성장성 있는 기업을 골라 5년 이상 장기 투자하는 게 베일리기포드의 투자 철학입니다.”

스튜어트 던바 베일리기포드 파트너(사진)는 최근 한국경제신문과의 인터뷰에서 “인내심 없이 성공적으로 투자하는 건 불가능하다”며 장기투자의 중요성을 강조했다. 인공지능(AI) 거품론과 관련해서는 “주가가 폭발적으로 오른 엔비디아도 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)은 과거 평균보다 낮다”며 “실체가 없는 기업 주가마저 상승했던 닷컴버블과 비교할 수 없다”고 일축했다.

영국 자산운용사인 베일리기포드는 테슬라, 엔비디아, 아마존 등 기술주를 초기에 발굴해 투자한 것으로 유명하다. 엔비디아에 2016년부터 투자했고, 테슬라도 올해 상반기까지 10년 이상 보유했다. 던바 파트너는 “시장은 지난주 뉴스로 주가를 판단하지만 우리는 투자할 기업을 고를 때 최소 5년, 길게는 10년 뒤 모습을 상상한다”며 “시장 잡음에 일희일비하지 않는 이런 차이가 성과의 차별화로 이어진다”고 설명했다. 베일리기포드는 성장주 장기투자를 통해 최근 10년간 S&P500지수를 두 배 이상 웃도는 성과를 냈다.

파트너 제도는 베일리기포드가 장기투자 철학을 이어갈 수 있는 원동력이다. 특정 기업이나 외부 자본 유치 없이 150명에 가까운 파트너가 지분을 나눠 보유하고, 함께 종목을 발굴하는 구조다. 던바 파트너 역시 이들 중 한 명이다.

주식 발굴은 시장 밖에서 이뤄진다. 학계는 물론 콘퍼런스와 박람회를 돌아다니며 미래 성장성이 있는 기업을 발굴한다. 거시경제 전망 등을 고려하는 톱다운(top-down)이 아니라 개별 기업의 가치에 중점을 둔 보텀업(bottom-up) 전략이다. 던바 파트너는 “국가별, 업종별 비중 등 전통적인 접근은 무의미하다”며 “변화가 가장 크게 일어날 테마를 찾고, 변화의 혜택을 받을 수 있는 기업에 집중한다”고 설명했다.

성장성 있는 기업을 초기에 발굴하기 위해서는 “실수할 준비가 돼 있어야 한다”는 게 던바 파트너의 조언이다. 그는 “대부분 투자자는 기업에 투자할 때 무엇이 위험요인일지 생각하지만 큰 수익을 내려면 무엇이 잘될까 고민해야 한다”며 “성공이 확실해질 때까지 투자를 미룬다면 이미 주가는 올라 있는 상태일 것”이라고 강조했다.

베일리기포드가 이런 방식을 통해 발굴한 대표적인 종목이 엔비디아다. 던바 파트너는 “2016년 엔비디아에 투자한 뒤 처음 3~4년은 거의 수익을 내지 못했다”며 “이후 AI산업에 대한 전망이 맞아떨어지며 주가가 폭발적으로 상승했다”고 설명했다. 베일리기포드는 엔비디아에 대해 긍정적 전망을 유지하고 있다. 그는 “엔비디아는 AI 칩 분야에서 경쟁자가 사실상 없다”며 “2~3년 안에 실적이 두세 배 이상 증가할 여력이 있다”고 내다봤다.

최근 포트폴리오에 추가한 종목으로는 로켓랩을 꼽았다. 던바 파트너는 “로켓랩은 고객사가 원하는 궤도와 스케줄에 맞춰 위성을 단독 발사하는 기술을 갖추고 있다”며 “부품 제조사 등 제작의 수직계열화를 이룬 만큼 우주산업 경쟁력이 강하다”고 평가했다.

베일리기포드는 삼성전자와 SK하이닉스 등 국내 반도체 기업에도 투자하고 있다. 그는 “SK하이닉스는 고대역폭메모리(HBM) 시장에서 앞섰고, 삼성전자는 차세대 메모리 반도체 투자 여력이 충분하다”며 “두 기업 모두 보유하는 것이 합리적”이라고 말했다. 최근 개인정보 유출 사고가 발생한 쿠팡에 대해서도 긍정적인 시각을 내비쳤다. 던바 파트너는 “한국은 인구밀도가 높아 쿠팡이 성장하기에 최적의 조건을 갖췄다”며 “지역적 독점을 통해 가격 결정력을 확보한 기업”이라고 평가했다.
-----
인공지능(AI) 챗봇 개발사인 앤스로픽이 AI업계가 과도한 지출로 상당한 위험을 감수하고 있다고 밝혔다. 영국 주요 연기금은 ‘AI 거품’ 우려에 미국 기술주 비중 조정에 나섰다.

다리오 아모데이 앤스로픽 최고경영자(CEO·사진)는 3일(현지시간) 뉴욕타임스(NYT)의 딜북 서밋 행사에 참석해 “일부 회사가 위험을 과도하게 관리하고 있다”고 지적했다. 구체적인 회사명을 밝히진 않았지만 이들의 투자 행태를 한 번뿐인 인생을 즐기자는 의미의 단어인 ‘욜로’(You Only Live Once)에 빗댔다.

그는 업계가 데이터센터 투자의 필요성과 불확실성 사이의 딜레마에 빠져 있다고 봤다. 아모데이 CEO는 “너무 많은 컴퓨팅 자원을 구매하면 비용을 충당할 만큼의 이익을 얻지 못할 수도 있다”며 “(앤스로픽은) 최대한 책임감 있게 관리하려고 노력 중”이라고 강조했다.

앤스로픽은 최근 신규 데이터센터에 500억달러를 투자하겠다고 밝혔다. 앞서 오픈AI는 AI 인프라 구축에 1조4000억달러를 투자할 계획이라고 발표했다.

다만 업계에서 지적하는 ‘순환거래’는 그 자체로 문제가 되지는 않는다고 주장했다. 앞서 앤스로픽은 엔비디아로부터 100억달러를 투자받기로 하고, 이 투자금을 엔비디아 칩을 쓰는 마이크로소프트(MS) 클라우드 구매에 활용하기로 해 순환거래 논란을 일으켰다.
-----
미국 국방·정보 조직을 데이터 중심 기관으로 변모시킨 팰런티어테크놀로지스가 약 20년 만에 또 한 번 혁신에 나섰다. 핵심 타깃은 인공지능(AI) 산업 발전의 최대 취약점인 전력 운영 시스템이다. 팰런티어는 4일(현지시간) 전력망 관리 운영체제(OS)인 ‘체인리액션’을 공개했다. 발전소 가동 현황과 송배전망 상태, 데이터센터 건설 공급망을 실시간으로 보여주는 플랫폼이다. 아무도 시도하지 못한 새로운 OS가 실제 현장에서 효과를 거둔다면 AI와 관련된 에너지 문제를 해결하는 데 획기적인 결과를 얻어낼 것으로 예상된다.

팰런티어는 체인리액션을 공개하며 “신개념 OS를 개발하기 위해 수년간 발전소를 가동하고 전력망을 안정적으로 유지하는 시스템을 조용히 구축해왔다”고 밝혔다. 팰런티어는 스스로를 ‘기업과 정부가 데이터를 바탕으로 움직이도록 돕는 운영체제를 구축해주는 기업’으로 정의한다. 이를 위해 데이터 운영 플랫폼인 ‘파운드리’를 구축하고, 기업 고객사를 유치하면서 다양한 산업 데이터를 통합하는 작업을 수행했다. 이번 체인리액션 출시는 팰런티어가 ‘전력망 효율 극대화’라는 난제를 풀 수 있다고 선언한 것으로 해석된다.

팰런티어에 따르면 체인리액션의 적용 범위는 크게 두 단계다. 낡은 발전소의 운영 효율을 최대로 끌어올리는 것이 첫 번째 단계다. 그다음엔 데이터센터, AI 팩토리 등 대용량 전력이 필요한 시설을 건립할 때 현재 전력망 상황과 신규 시설의 인허가 상황까지 종합적으로 고려해 자원을 효율적으로 배분할 수 있다는 것이 팰런티어의 설명이다. 전력 생산→배전→데이터센터 소비로 이어지는 일련의 과정을 통합 데이터 플랫폼을 통해 관리할 수 있다는 것이다.

현재 미국의 전력 인프라 상황은 ‘어디서부터 손대야 할지 모를 정도’로 복잡하다. 각 주와 기업별로 전력망이 별도 운영된다. 국가 주도로 일사불란하게 전력망을 확충하는 중국과 대조된다. 트리스탄 그루스카 팰런티어 에너지·인프라 책임자는 “체인리액션은 흩어진 데이터들을 통합 관리해 인프라 구축 속도를 높일 것”이라고 설명했다.

이번 프로젝트엔 엔비디아와 미국 주요 유틸리티 기업 센터포인트에너지가 파트너로 합류했다. 엔비디아는 자체 AI 모델 ‘네모트론’과 가속 라이브러리 ‘쿠다-X’를 체인리액션에 이식한다. 텍사스, 인디애나, 미네소타, 오하이오 등 미국 중남부 4개 주에 전력을 공급하는 센터포인트에너지는 체인리액션을 현장에 도입하기로 했다

빅테크들이 전력 인프라에 사활을 거는 이유는 명확하다. 급증하는 AI 전력 수요에 비해 전력 공급 증가 속도가 더디기 때문이다. 사티아 나델라 마이크로소프트(MS) 최고경영자(CEO)는 “우리가 직면한 가장 큰 문제는 전력 공급과 발전 시설 구축 능력이 부족하다는 것”이라고 지적하며 지난해부터 데이터센터 건설 증가 속도를 늦추고 있다. 데이터센터 건설이 둔화하면 서버용 그래픽처리장치(GPU)를 판매하는 엔비디아 매출 감소도 불가피할 것으로 전망된다.

최근 AI 모델이 추론 능력을 갖추면서 전력 수요는 폭발적으로 늘어나고 있다. 복잡한 수학 문제나 코딩 등 다단계 사고 과정을 거치는 추론 모델이 일반 AI 모델보다 전력을 훨씬 많이 소모하기 때문이다. 지난해 오픈AI가 최초의 추론형 AI 모델 o1을 출시한 이후 추론 모델은 업계 표준으로 자리 잡고 있다. 현재의 일반 인공지능(AGI)을 뛰어넘는 슈퍼 인공지능(ASI)의 출현을 위해서도 에너지 인프라 확충은 필수 요소다.
-----
손 회장이 ASI를 강조하며 이 대통령에게 조언한 건 에너지 경쟁력 확보다. 손 회장은 이 대통령에게 “한국에 결정적인 약점이 하나 있다”며 에너지를 꼽았다. 그는 “한국과 글로벌 기업들이 국내에 데이터센터 구축 계획을 많이 발표하고 있는데 규모가 너무 작다”며 “규모가 더 커져야 할 텐데 에너지 확보가 매우 중요할 것 같다”고 했다.

산업계는 손 회장이 언급한 ASI와 같은 초인공지능을 구동하기 위해서는 기하급수적인 연산 능력이 필요하고, 이는 곧 천문학적인 전력 소모로 직결될 수밖에 없다고 보고 있다. 국제에너지기구(IEA)에 따르면 구글 검색 1회당 전력 소비량은 0.3와트시(Wh) 수준이지만 챗GPT 등 생성형 AI가 1회 답변하는 데는 2.9~10Wh의 전력을 소모한다. 단순 계산으로도 10배에서 30배의 전기가 더 든다. ASI는 챗GPT 같은 일반 AI는 물론 AGI도 초월하는 개념이다.

손 회장이 이끄는 소프트뱅크와 오픈AI, 마이크로소프트 등이 구상 중인 ‘스타게이트 프로젝트’는 무려 5기가와트(GW)의 전력을 필요로 한다. 이는 1GW급 원자력 발전소 5기를 오로지 이 센터 하나를 위해 24시간 돌려야 한다는 의미다.

손 회장은 한국 정부가 엔비디아 그래픽처리장치(GPU) 26만 개를 확보한 것을 두고 “ASI를 실현하려면 그 정도로는 턱없이 부족하다”고 한 것으로 전해졌다. 정부 핵심 관계자는 “ASI 시대에는 적어도 100만 개의 GPU가 필요하고, 이를 가동하려면 1GW급 전력이 필요하다는 게 중론”이라고 했다. 이는 대형 원전 1기를 새로 지어야 가능한 전력이다. 손 회장이 저전력반도체 제조를 위해 투자한 소프트뱅크의 자회사 Arm이 이날 한국 정부와 반도체 설계 인력 양성에 합의한 것도 이런 배경에서다.

김용범 대통령실 정책실장은 브리핑에서 “메모리 반도체 공급과 에너지가 ASI 시대를 구현하는 데 ‘병목’ 지점이라는 게 손 회장의 설명”이라며 “메모리 반도체는 찍어낼 수라도 있는데 에너지는 더 긴요한 자원”이라고 했다. 김 실장은 신규 원전 건설 가능성과 관련해 “기후에너지환경부가 공론화하겠다고 해 논의 중”이라며 “대통령실은 기후부와 이 문제에 대해 아주 긴밀하게 협의하고 있다”고 했다.
-----
정부가 역대 최대 규모 정책 펀드의 민간 사령탑에 박현주 미래에셋그룹 회장과 서정진 셀트리온 회장을 선임한 것은 이 펀드를 ‘정책 목적의 관제 투자금’이 아니라 ‘민간성장·혁신 산업을 키워내는 종잣돈’으로 삼겠다는 의지가 반영됐다는 평가가 나온다. 두 사람은 각각 자본시장·투자시장과 신산업·첨단산업 분야 국내 최고 혁신가로 꼽힌다. 금융과 제약·바이오산업 불모지였던 한국에서 벤처기업을 창업해 글로벌 기업으로 키워내며 ‘샐러리맨 신화’를 썼다는 공통점도 있다. 이들의 성공 DNA와 노하우를 기반으로 경제 재도약을 위한 성장엔진을 발굴하고 육성하겠다는 방침이다.
-----
미국에 투자하는 한국 기업의 근로자 비자 발급을 지원하는 ‘한국 투자·여행 데스크’(KIT 데스크)가 주한미국대사관에 문을 열었다. 대기업 협력 업체 직원도 KIT 창구를 통해 원활하게 미국 비자를 받을 수 있게 된다.

케빈 김 주한미국대사대리는 5일 김진아 외교부 2차관, 정기홍 재외국민보호·영사 담당 정부대표 등이 참석한 가운데 KIT 데스크 개소식을 열었다. KIT 데스크는 지난 9월 미국 조지아주에서 벌어진 현대자동차·LG에너지솔루션 근로자 구금 사태를 계기로 재발 방지를 위해 한·미 정부의 협의를 거쳐 탄생했다.

미국 정부는 대사관 내 조직을 신설하고 인력을 배정하는 등 10월부터 기업 전담 창구를 시범 가동해 왔다. KIT 데스크가 본격 운영되면 미국에 투자한 대기업들이 협력사 직원까지 포함한 전체 출장자의 비자를 일괄 신청할 수 있게 된다. 그동안 대기업 근로자는 주재원(E-2, L-1) 비자와 단기 파견용 상용(B-1) 비자를 비교적 수월하게 받은 반면 협력사는 비자를 받기 어려웠다.

일부 협력 업체 근로자는 ‘반복적 출입국 기록이 의심스럽다’며 미국 공항에서 입국을 거부당해 돌아오기도 했다. LG에너지솔루션 관계자는 “그동안 본사가 나서도 협력 업체 직원이 비자를 받기 어려워 장비 설치 등에서 문제가 컸다”며 “투자가 더 원활히 이뤄질 것”이라고 말했다.

미국 정부는 국무부를 비롯해 상무부, 국토안보부, 세관국경보호국(CBP), 이민세관단속국(ICE) 등 관계 기관의 협조로 한국 근로자가 미국 공항에서 입국을 거부당하거나 현장에서 부당하게 단속당하지 않도록 배려하기로 했다. 미국 대사관 측에선 투자 기업 근로자에게 B-1 비자를 발급할 때 주석 형태로 명확하게 근로자의 체류 자격을 표기하기로 했다.

다만 미국 법령 개정을 통해 한국인 전용 새로운 취업비자 형태를 만들거나 취업비자 쿼터를 늘리는 등 문제의 근본적 해결은 향후 과제로 남았다. 외교부 당국자는 “비자 형태 신설은 미국 의회의 승인이 필요해 해결에 한계가 있었다”며 “한·미 워킹그룹에서 논의를 이어가겠다”고 말했다.
-----
전기차를 충전기에 꽂아두기만 해도 차주가 돈을 벌 수 있는 시대가 열린다. 배터리에 저장된 전력을 전력망으로 역전송해 판매하는 ‘양방향 충·방전’(V2G·Vehicle to Grid) 기술이 상용화 단계에 들어가면서다. 정부는 전기차를 이동 수단을 넘어 ‘움직이는 에너지저장장치(ESS)’로 활용하겠다는 방침이다.

기후에너지환경부는 5일 서울 인현동 호텔피제이에서 현대자동차, 한국전력, 충전기 제조사 등 전문가 30여 명이 참석한 가운데 ‘V2G 상용화 전략 추진 민관 협의체’를 출범시키고 관련 기술 표준화 및 제도 마련에 착수했다. V2G는 주차된 전기차 배터리를 활용하는 개념이다. 전기차 소유주는 전기료가 싼 심야에 충전하고, 전력 수요가 늘어나 요금이 비싼 낮에 되팔아 차익을 얻을 수 있다.

정부가 V2G에 속도를 내는 것은 전력망 안정화 때문이다. 전기차 한 대의 배터리 용량(약 70~100㎾h)은 일반 가정집이 며칠간 쓸 수 있는 전력량과 맞먹는다. 전기차 수십만 대를 전력망에 연결하면 거대한 가상발전소가 된다. 정부 관계자는 “전기차 80만 대에서 2~3㎾씩만 전력을 가져와도 대형 화력발전소 1기가 부담하는 ‘전력 피크’를 감당할 수 있다”며 “수조원의 발전소 건설 비용을 아끼는 셈”이라고 설명했다.

전기차 기업들도 움직이고 있다. 테슬라는 사이버트럭에 이어 주력 차종인 모델3·Y에도 V2G 기능을 적용해 전기차 소유주가 전력을 사고파는 사업 모델을 준비 중이다. 현대차그룹은 이달 말 제주도에서 V2G 시범 서비스를 시작하기로 했다. 정부는 협의체를 통해 상용화를 앞당긴다는 계획이다. 작년부터 보급해온 ‘스마트 제어 완속 충전기’ 인프라를 활용해 양방향 충전 환경을 조성하기로 했다. 관련 제도도 손본다. 개인이 전기를 판매하려면 전기사업법을 개정하고, 별도 요금·정산 체계도 구축해야 한다.

이호현 기후부 차관은 “양방향 충·방전은 재생에너지 변동성을 보완하는 핵심 수단”이라며 “전기차 차주는 요금을 절감하고, 수익도 얻을 수 있을 것”이라고 말했다.
-----
삼성중공업이 미국의 제너럴다이내믹스 나스코와 함께 미국 해군 군수지원함 사업에 나선다. 미국 콘래드 조선소와는 액화천연가스(LNG) 벙커링선을 미국에서 공동 제작하기로 했다. 두 프로젝트 모두 한국 조선업의 기회로 평가받는 ‘마스가(MASGA)’ 일환이다. HD현대중공업과 한화오션에 이어 삼성중공업도 마스가 프로젝트에 본격 나섰다는 분석이 나온다.
-----
국내 휴머노이드 로봇 기업들이 액추에이터 등 핵심 부품 내재화에 나섰지만 제조 설비 부재로 골머리를 앓고 있다. 대량 생산 체계를 서둘러 확보하지 않으면 중국 로봇의 저가 공세 전략에 주도권을 내줄 수 있다는 우려가 나온다. 국내 한 로봇 스타트업 대표는 5일 “휴머노이드 부품인 QDD(준직결구동) 액추에이터용 기어 생산에 차질이 생겼다”며 “1개월이면 되던 납기가 최근 2~3개월로 밀리고 있다”고 말했다. 휴머노이드용 기어 핵심 부품을 대부분 중국에 의존하고 있어 중국 공급망 변동에 따라 불확실성이 커졌다는 것이다.

모터와 감속기 등으로 이뤄진 액추에이터는 휴머노이드 로봇에서 관절 역할을 한다. 총 제조비용에서 60% 이상을 차지하는 핵심 부품이다. QDD 액추에이터는 어깨, 허리 쪽 회전을 담당한다. 휴머노이드 1대에 약 30개 QDD 액추에이터가 들어간다. 최근 국내 회사들은 QDD 액추에이터 국산화에 속도를 내고 있다. ‘프라이데이’라는 휴머노이드를 출시한 홀리데이로보틱스의 송기영 대표는 “액추에이터 속 모터는 중국산을 쓰지만 감속기나 드라이버는 자체 개발한다”며 “모터까지 내재화를 추진하고 있다”고 말했다.

미국 중국 등에서 다양한 종류의 로봇이 나오고 있지만 로봇의 키와 무게, 관절의 자유도나 탑재되는 액추에이터의 수, 배터리 용량 등은 아직 기업마다 제각각이다. 최상의 조합을 먼저 찾아낼수록 시장 지배력을 높일 수 있는 가능성이 커지는 셈이다.

업계가 액추에이터 국산화를 추진하는 다른 중요한 이유는 탈(脫)중국을 위해서다. 현재 세계 로봇 부품 공급망을 장악한 나라는 중국이다. 미국의 로봇산업 선봉 중 하나인 테슬라도 ‘옵티머스’ 개발과 양산을 위해 약 20개의 중국 로봇 손·액추에이터 업체와 협력하고 있다. 리더드라이브, 싼화, XCC 등이다. 중국 선전·둥관·쑤저우 일대에는 메가로보틱스, LS 로보틱스, 진시모션, 센스파워 등 전문 제조업자개발생산(ODM) 업체 수십 곳이 클러스터를 형성하고 있다. 로봇 업체가 설계도만 넘기면 액추에이터용 부품을 즉시 양산해주는 ‘원스톱 생산 체계’가 구축돼 있다.

국내 로봇 업체 A사 대표는 “중국 부품 업체들이 이윤을 붙여 팔기 때문에 같은 부품 가격이라면 우리가 직접 만드는 것이 성능이 좋다”며 “추후 외주를 맡기더라도 내재화를 하는 것이 가격 면에서도 낫다”고 말했다.

로봇업계의 고민은 양산 단계다. 국내에는 로봇용 부품을 대량으로 생산할 수 있는 인프라가 부족하다. 기어는 물론 액추에이터용 하우징(외피), 토크 센서, 모터 등 요소를 대량 생산할 수 있는 곳이 거의 없다는 게 업계 중론이다. 결국 대량 생산은 중국에 맡길 수밖에 없어 반쪽짜리 기술 자립이 될 수 있다는 지적이 나온다.

최근 자본과 생산 능력을 앞세운 기업들이 로봇 부품 사업에 뛰어들고 있는 것은 긍정적이다. 현대모비스는 8월 로봇 액추에이터 시장 진출을 선언하고 전문 인력 모집에 나섰다. 코스닥시장 상장사 에스피지는 내년 상반기 QDD 액추에이터 양산을 목표로 제품을 개발하고 있다.

업계에서는 이들이 개발 현황을 긴밀하게 공유하면서 생산 체계를 갖출 수 있도록 국가 차원에서 지원해야 한다고 주장하고 있다. 로봇기업 B사 대표는 “중국이 완벽한 공급망을 갖춰 한국의 로봇 주권을 빼앗기 전에 국내 제조 인프라를 빨리 갖춰서 소버린 로봇 생태계를 구현해야 한다”고 말했다.
-----
포스코인터내셔널이 국내 기업 중 처음으로 미국 알래스카 액화천연가스(LNG) 프로젝트 참여를 확정했다. 포스코인터내셔널은 지난 1일 미국 워싱턴DC에서 알래스카 LNG 사업 개발사인 글렌파른과 기본합의서(HOA)를 체결했다고 5일 밝혔다. HOA는 본계약 이전에 계약 당사자들이 주요 조건에 합의하는 문서다. 포스코인터내셔널은 이번 계약을 통해 연간 100만t 규모 LNG를 20년간 구매하기로 했다. 작년 국내 LNG 수입량(약 4632만t)의 2.2% 수준이다. 도입된 LNG는 인천 복합발전소와 전남 광양 LNG터미널 등 포스코그룹 내 에너지 인프라에 공급한다.

포스코인터내셔널은 2022년 5월 미국 셔니어에너지와 맺은 연 40만t LNG 20년 구매 계약과 더불어 북미 지역에서 연 140만t의 LNG를 공급받는다. 두 계약 모두 포스코인터내셔널이 선박과 항로를 설계해 수요에 따라 물량을 배분할 수 있는 선적항 인도(FOB) 조건으로 LNG 가격 변동 시에도 안정적인 공급과 가격 책정이 가능하다. 모기업 포스코도 알래스카 LNG 프로젝트에 필요한 약 1300㎞ 길이의 고압 천연가스 파이프라인 철강재를 공급하기로 했다.

알래스카 LNG 프로젝트는 북극해 연안 프루도베이 가스전에서 채굴된 천연가스를 가스관으로 앵커리지 인근 부동항인 니키스키까지 1300㎞를 운반해 액화한 뒤 수출하는 사업이다. 10여 년 전 처음 제안돼 엑슨모빌 등 미국 에너지 기업이 참여했지만, 440억달러(약 64조원)에 달하는 막대한 투자비 등 사업 리스크가 커 진척되지 못했다.

하지만 도널드 트럼프 미국 대통령이 알래스카 LNG 프로젝트 행정명령에 서명하면서 다시 탄력받기 시작했다. 트럼프 대통령은 한국, 일본, 대만 기업에 지분 투자 및 LNG 수입과 시공사 참여 등을 제안했다.
------
2025년이 저물고 있다. 올해도 정말 많은 사건 사고들이 우리의 생각과 마음을 어지럽혔다. 차분하게 한 해를 살고 싶었지만, 수시로 분노가 치밀어 올랐고, 두려움이 밀려 왔으며, 한숨을 쉬어댔다. 가만 생각해보면, 삶이 그토록 혼란스러웠던 이유는 뜻대로 돌아가지 않는 주변 상황과 맘대로 되지 않는 다른 사람들 때문이었다. 자신의 의지대로 온전히 살지 못했기 때문이었다.

올 한해 영국에서 베스트셀러 목록에 올랐던 자기계발서들을 살펴보면, <렛뎀이론(The Let Them Theory)> <생각중독(Overthinking)>, <당신이 생각하는 모든 것을 믿지 말라(Don't Believe Everything You Think> 등, 어지럽혀진 생각과 감정을 정리하는 방법을 알려주는 책들이 인기를 끌었다. 남에게 휘둘리며 삶의 주도권을 잃어버린 사람들에게 각성과 성찰을 요구하는 책들도 많았다. 호주 출신의 베스트셀러 작가이면서 2백만 명 이상의 팔로워를 보유한 인플루언서인 다니엘 치디아크(Daniel Chidiac)가 쓴 <휘둘리지 마세요(Stop Letting Everything Affect You)> 역시 그런 책이다. 생각 과잉이나 감정 과잉, 그리고 죄책감이나 자기 비난에서 벗어나는 방법을 알려준다. 사소한 일들에 마음을 빼앗겨 하루를 망쳐버리는 사람들에게 도움이 될만한 조언을 소개한다.

“우리 마음이 종종 우리를 속이곤 합니다. 그리고 이러한 속임수 때문에 우리는 과도한 생각에 빠지게 됩니다. 우리는 충분히 오래 생각하면 문제를 해결할 수 있을 거라고 믿지만, 사실은 더 많이 생각할수록, 더 나쁜 상황 속으로 빠져듭니다. 결국 ‘오버씽킹이 문제를 해결하지 못한다’는 것을 깨닫게 됩니다. 심리학자들은 그것을 ‘불안 루프(Anxiety Loop)’라고 부릅니다.” 책은 과도한 생각이 또 다른 걱정을 유발하고, 더 많은 스트레스 속으로 우리를 빠트린다고 경고하며, 심리적 악순환인 불안 루프에서 벗어나야 한다고 강조한다.

심리적 악순환과 불안 루프에서 벗어나기 위해서는 전략과 장치가 필요하다. 저자는 ‘집중력 회복 시스템’과 ‘정신적 여유 공간’을 설계하라고 제안한다. 바쁘게 돌아가는 현대 사회에서 필요한 것은 ‘시간 관리’가 아니라, ‘집중력 회복’이다. 집중력 회복 시스템을 위해서는 첫째, 조용한 구석, 평화로운 야외 공간 또는 화장실 등, 시각과 청각의 자극을 최대한 덜 받을 수 있는 공간으로 가야 한다. 둘째, 각종 기계로부터 자유로워져야 한다. 디지털 세계와 연결되는 휴대폰, 태블릿, 시계 등과는 잠시 이별하는 것이 좋다. 셋째는 자연 요소가 있으면 도움이 된다. 새 소리, 물소리, 초록색 푸른 풍경은 집중력 회복에 큰 도움이 된다. 넷째, 시간을 확보해야 한다. 단 5분이라도 집중력 회복을 위한 로그아웃 시간을 따로 마련해야 한다. 정신이 맑은 오전 시간대에는 10분 정도 ‘걱정을 위한 시간’을 정해놓는 것도 생각 과잉을 피하는 방법이다. 이렇게 뭔가에 집중할 필요가 없는 시간이 도리어 집중력을 회복시켜준다.

인생에 대한 주도권을 잃었을 때 압박감과 무력감이 찾아온다. 호시탐탐 우리의 삶에 참견하려고 고개를 기웃거리는 사람들, 우리의 생각과 마음을 압도하는 중요하지 않은 걱정거리들이 집중력과 안정감을 흩트린다. 책은 불안과 고통을 빚어내는 모든 생각과 감정에서 벗어나게 하는 해독제다.
------